Synthesebericht: Techniken der Datenübertragung für Intelligente Verkehrssysteme EintragsID: 339652


**Techniken der Datenübertragung für Intelligente Verkehrssysteme**


Erstellt am: 16.01.2011 | Stand des Wissens: 16.04.2025
Ansprechperson:
[Bauhaus-Universität Weimar, Professur Verkehrssystemplanung, Prof. Dr.-Ing. Plank-Wiedenbeck](https://www.forschungsinformationssystem.de/servlet/is/454680/)


Für moderne Verkehrstelematiksysteme ist zunehmend die Vernetzung und die damit einhergehende schnelle
Datenübertragung von zentraler Bedeutung. Daten und die darin enthaltenen Informationen sollen möglichst ohne
Zeitverzug vom


 **Erfassungsort** (Sensorik, fest installiert oder mobil) zur (Verkehrs-)Zentrale,


 von der **Zentrale** zum **Verkehrsteilnehmenden** oder


 von **Verkehrsteilnehmenden** zu **Verkehrsteilnehmenden** (beispielweise bei der Fahrzeug-zu-FahrzeugKommunikation (Car-to-Car-Communication, C2C)


übertragen werden.

Systeme, die diese Informationen als Eingangsdaten nutzen, können so zeitnah Aussagen, beispielsweise über
den aktuellen Zustand eines Verkehrssystems, liefern.
Im Folgenden ist eine Übersicht der **gebräuchlichsten Übertragungstechnologien** zusammengestellt,
[aufgeschlüsselt nach maximal zu erreichender Datenrate und den entstehenden Kosten [Los18]:](http://forschungsinformationssystem.de:443/servlet/is/508300/)


[Auszug aus http://www.forschungsinformationssystem.de vom 12.02.2026](http://www.forschungsinformationssystem.de) Seite 1


Synthesebericht: Techniken der Datenübertragung für Intelligente Verkehrssysteme EintragsID: 339652


Die **leitungsgebundene Übertragung** bietet insbesondere durch die Verwendung von Glasfasertechnologie hohe
Datenübertragungsraten. Allerdings ist der Aufwand für das Verlegen von Leitungen und die damit verbundenen
Kosten hoch. Werden bereits bestehende Infrastrukturkomponenten benutzt, beispielsweise öffentliche Internetbasierte Netze, so fallen die Kosten deutlich geringer aus. Ein besonderer Fokus muss hier jedoch auf das
Sicherheitsmanagement gelegt werden. Dies kann durch Einrichtung eines Virtuellen Privaten Netzwerks (VPN)
erfolgen.

Die **drahtlose Übertragung** bietet sich für mobile, sogenannte "Floating Car Data" (FCD), oder temporär
installierte Sensorik sowie zur drahtlosen Anbindung von Sensoren an Streckenstationen an und lässt sich
meist kostengünstiger installieren, da keine Leitungen verlegt oder gemietet werden müssen. Nachteile sind
die freie Zugänglichkeit des Netzes, die Einschränkung der Reichweite der Funkübertragung sowie deren
Beeinflussung durch vorherrschende Umfeldbedingungen. Prinzipiell kann jeder, der ein entsprechendes
Empfangsgerät besitzt "mithören", was auf der Leitung passiert. Ein funktionierendes Sicherheitsmanagement ist


[Auszug aus http://www.forschungsinformationssystem.de vom 12.02.2026](http://www.forschungsinformationssystem.de) Seite 2


Synthesebericht: Techniken der Datenübertragung für Intelligente Verkehrssysteme EintragsID: 339652


daher Grundvoraussetzung für den sicheren Betrieb sowie ein umfangreicheres Fehlermanagement, um mögliche
Störungen erkennen und beheben zu können.

Bei den bisher aufgeführten Übertragungstechnologien handelt es sich meist um Technologien zur Punkt-zuPunkt-Verbindung zweier Kommunikationspartner. Es ist aber möglich nach weiteren Kommunikationsformen und
Verbindungsarten zu unterscheiden. Als **Kommunikationsformen** bieten sich an:


 Unicast - ein Kommunikationspartner kommuniziert mit genau einem anderen


 Broadcast - ein Kommunikationspartner kommuniziert mit beliebig vielen Kommunikationspartnern


 Geocast - ein Kommunikationspartner kommuniziert mit allen Kommunikationspartnern innerhalb einer
[festgelegten geografischen Region [StCo22]](http://forschungsinformationssystem.de:443/servlet/is/503888/)


Weiterhin unterscheidet man die folgende **Verbindungsarten:**


 unidirektionale Verbindung - genau ein Sender und genau ein Empfänger; der Kommunikationspartner ist
entweder Sender oder Empfänger


 bidirektionale Verbindung - ein Sender, ein Empfänger; jeder Kommunikationspartner kann gleichzeitig sowohl
[Sender als auch Empfänger sein [JuWa02]](http://forschungsinformationssystem.de:443/servlet/is/503889/)


"Das **Vehicular Ad-Hoc Network** (VANet) stellt ein besonderes Ad-hoc-Netzwerk zur Fahrzeug-zu-Fahrzeug(C2C) und Fahrzeug-zu-Infrastruktur-Kommunikation (C2I) mittels "Wireless Local Area Network" (WLAN) dar. Es
ist speziell auf die Anforderungen der sicheren Kommunikation bei hoher Geschwindigkeit und die Kommunikation
in hoch dynamischen Umgebungen ausgelegt; hohe Datenankunftsraten und geringe Verzögerungszeiten sind ein
[herausragendes Merkmal [Hart10]."](http://forschungsinformationssystem.de:443/servlet/is/339658/)
Die Kommunikation zwischen Kommunikationspartnern kann direkt (One-Hop) oder indem ein oder mehrere
Fahrzeuge als Zwischenstation dienen (Multi-Hop) stattfinden. Um die Kommunikationsreichweite eines Fahrzeugs
zu vergrößern, können an festgelegten Punkten sogenannte "Intelligent Transport System (ITS) Road Side
Stations (IRS)" aufgestellt werden.

Unabhängig von der verwendeten Hardware werden (auf den oberen Schichten des ISO/OSI-Referenzmodells,

[[ISO7489]) bestimmte](http://forschungsinformationssystem.de:443/servlet/is/339656/) **Schnittstellen beziehungsweise Protokolle** zur Datenübertragung auf den


[Auszug aus http://www.forschungsinformationssystem.de vom 12.02.2026](http://www.forschungsinformationssystem.de) Seite 3


Synthesebericht: Techniken der Datenübertragung für Intelligente Verkehrssysteme EintragsID: 339652


Übertragungsmedien eingesetzt. Als Beispiele sind hier "Open Communication Interface for Road Traffic Control
Systems" (OCIT) für den Innerortsbereich, die Technische Lieferbedingungen für Streckenstationen (TLS) für den
Außerortsbereich sowie Datex (Data Exchange), "Open Traffic Systems" (OTS) oder für den Öffentlichen Verkehr
die Standardschnittstelle 453/454 des Verbands Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV) zu nennen.

Als beispielhaftes die Datenübertragung behandelndes Projekt kann **V2X-DuRail** genannt werden. In diesem
werden die gegenseitigen Störungen zwischen Vehicle-to-Everything-Funk (V2X-Funk) im Straßenverkehr und
[drahtlosen Zugbeeinflussungssystemen untersucht (beide im 5,9 GHz Band) [BMDV20m]](http://forschungsinformationssystem.de:443/servlet/is/508227/)


**Zugehörige Wissenslandkarte(n)**

Verkehrstelematik (Stand des Wissens: 16.04.2025)
[https://www.forschungsinformationssystem.de/?340318](https://www.forschungsinformationssystem.de/?340318)


**Literatur**

[[BMDV20m] Bundesministerium für Verkehr (Hrsg.): Vehicle-to-Everything-Funk für digitale, urbane](http://forschungsinformationssystem.de:443/servlet/is/3150)
[Zugkommunikation - V2X-DuRail, 2020/02/25](https://www.forschungsinformationssystem.de/?508227)

[[Hart10] Hartenstein, H., Laberteaux, K.P.: VANET - Vehicular Applications and Inter-Networking Technologies,](https://www.forschungsinformationssystem.de/?339658)
Wiley, 2010

[[ISO7489] International Standards Organisation: ISO 7489 - OSI Reference Model, Genf, 1984](http://forschungsinformationssystem.de:443/servlet/is/339655)

[[JuWa02] Jung, Volker, Warnecke, Hans-Jürgen (Hrsg.): Handbuch für die Telekommunikation, Ausgabe/Auflage](https://www.forschungsinformationssystem.de/?503889)
2. Auflage, Springer, 2002/08/07, ISBN/ISSN 3540427953

[[Los18] Norbert Lossau: Jetzt wird das Internet 100 Mal schneller, 2018/05/08](https://www.forschungsinformationssystem.de/?508300)

[[StCo22] Steve Cope: Understanding IP Multicasting, 2022](https://www.forschungsinformationssystem.de/?503888)


**Weiterführende Literatur**

[[BMDV18d] Bundesministerium für Verkehr: Digitalisierung und Künstliche Intelligenz in der Mobilität Aktionsplan,](http://forschungsinformationssystem.de:443/servlet/is/3150)
2018/11

[[Proe02] Proebster, W.: Rechnernetze - Technik, Protokolle, Systeme, Anwendungen., München, Wien, Oldenburg,](https://www.forschungsinformationssystem.de/?339659)
2002


**Glossar**


**Ad-hoc-Netz** Kommunikationsnetze oder -netzwerke, die sich nur für die Dauer der
Kommunikation aufbauen. Zwei oder mehr Endgeräte verbinden sich zu einem
vermaschten Telekommunikationsnetz. Diese Netze bauen sich selbständig auf
und konfigurieren sich selbständig.

**Floating Car Data**
Bei Floating Car Data (FCD) geht es um das Messen und Auswerten
der Fahrzeugbewegungen anhand von Daten, die direkt aus dem
Fahrzeug kommen. Grundlage ist Global Positioning System (GPS) für
die Positionsbestimmung im Fahrzeug und Global System for Mobile
Communication (GSM)-Kommunikation für die Übertragung von Informationen
zwischen Fahrzeug und Zentrale. Damit entsteht im Fahrzeug eine
mitschwimmende Messstation für Verkehrsdaten.

In der Zentrale werden die eingehenden anonymisierten Meldungen temporär
zwischengespeichert und deren Integrität geprüft. Mit Hilfe von digitalen
Karten kann damit der Fahrweg und das Fahrprofil rekonstruiert werden. Die
aufbereiteten Daten fließen in ein Rechnersystem zur Zustandsmodellierung
der Verkehrslage. Daraus lassen sich aktuelle Verkehrsmeldungen,
Verkehrsprognosen und Umfahrungsempfehlungen ableiten.

**WLAN**
Als **Wireless Local Area Network** (WLAN, deutsch: drahtloses lokales
Netzwerk) wird ein lokales Funknetz und dessen verschiedene Techniken und
Standards bezeichnet.


[Auszug aus http://www.forschungsinformationssystem.de vom 12.02.2026](http://www.forschungsinformationssystem.de) Seite 4


Synthesebericht: Techniken der Datenübertragung für Intelligente Verkehrssysteme EintragsID: 339652



**Car-to-Infrastructure-**
**Kommunikation**



Kommunikation zwischen Fahrzeugen und Infrastruktureinrichtungen wie
Funkbaken oder Lichtsignalanlagen auf Basis von Funknetzen



**C2I** Car to Infrastrucure Communication: Austausch von Informationen und
Daten zwischen Kraftfahrzeugen und der Verkehrsinfrastruktur (z.B.
Lichtsignalanlagen)

**Car-to-Car-Kommunikation** direkter Informationsaustausch zwischen fahrenden Fahrzeugen auf Basis von
Funknetzen


**Ansprechperson**

[Bauhaus-Universität Weimar, Professur Verkehrssystemplanung, Prof. Dr.-Ing. Plank-Wiedenbeck](https://www.forschungsinformationssystem.de/servlet/is/454680/)

**Dipl.-Ing. Raimo Harder**
03643 / 58-4827
raimo.harder@uni-weimar.de


Quelle: Forschungs-Informations-System des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur

[Internet: https://www.forschungsinformationssystem.de/](https://www.forschungsinformationssystem.de/)

Dieser Auszug aus dem FIS wurde am 12.02.2026 erzeugt.

[Allgemeine Nutzungsbedingungen: https://www.forschungsinformationssystem.de/nutzungsbedingungen/](https://www.forschungsinformationssystem.de/nutzungsbedingungen/)


[Auszug aus http://www.forschungsinformationssystem.de vom 12.02.2026](http://www.forschungsinformationssystem.de) Seite 5


