Zusammenfassung

## Zusammenfassung

Die vorliegende Ausarbeitung hat zum Ziel, eine qualitative
Übersicht zum derzeitigen Einsatz Digitaler Zwillinge im maritimen Aftersales-Service zu erstellen sowie das Meinungsbild der
Branche zu diesem aktuellen Forschungsthema zu erfassen.
Zu diesem Zweck werden, neben einer Literatur- und Marktrecherche, Interviews mit ausgewählten Experten verschiedener
maritimer Akteure geführt und ausgewertet. Dabei stehen der
aktuelle Umsetzungsgrad, aber auch Potentiale sowie Hindernisse im Fokus der Betrachtung. Der Rahmen der Ausarbeitung
sowie die Zielsetzung werden im ersten Kapitel spezifiziert.

In Kapitel 2 erfolgt eingangs eine kurze theoretische Einführung Digitaler Zwillinge, inklusive einer im Rahmen der
Ausarbeitung zugrunde gelegten Definition. Zudem wird der
Digitale Zwilling im Kontext des Produktlebenszyklus betrachtet, wobei der aktuelle Stand der Technik und aktuelle Anwendungen präsentiert werden. Darüber hinaus wird ein Ausblick
auf andere Branchen und deren Umsetzung Digitaler Zwillinge
gegeben.

Dieser allgemeinen Einführung folgend, liegt in Kapitel 3 der
Schwerpunkt auf der maritimen Umsetzung Digitaler Zwillinge,
wobei Aftersales-Services im Fokus der Betrachtung stehen.
Zu diesem Zweck werden zunächst Akteure der maritimen
Branche vorgestellt und die Bedeutung des maritimen Aftersales und dessen Besonderheiten herausgearbeitet. Abschließend
werden ausgewählte Leuchtturmprojekte aus verschiedenen
Produktlebenszyklusphasen mit Bezug zu maritimen Digitalen
Zwillingen vorgestellt.

Den Kern der Ausarbeitung bildet die Befragung maritimer
Experten, die in Kapitel 4 zusammengefasst wird. Nach einer
Vorstellung des Konzepts und der beteiligten Akteure werden
hier die Ergebnisse der Befragung, unterteilt nach Aussagen
zur Digitalisierung im Allgemeinen und speziell zu Digitalen
Zwillingen, präsentiert. Es werden jeweils Leitthesen extrahiert,
die die Schnittmenge der Einschätzungen der Experten zu
einzelnen Fragestellungen widerspiegeln.

Abschließend erfolgt in Kapitel 5 eine zusammenfassende Betrachtung der Ergebnisse im Hinblick auf abgeleitete
Erkenntnisse, Potentiale und den aktuellen Verbreitungsgrad.
Darüber hinaus werden die Herausforderungen und Hürden
identifiziert, die der Realisierung der Potentiale entgegenstehen, und Empfehlungen zum Abbau solcher Hürden
aufgezeigt.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass der aktuelle Stand
der Nutzung Digitaler Zwillinge für den maritimen Aftersales-Service sich in der Regel auf einzelne prototypische
Entwicklungen beschränkt. Die Branche hat kein einheitliches
Verständnis zur Definition Digitaler Zwillinge, sieht allerdings
Potential in diesem Bereich und erwartet in den nächsten
Jahren eine fortschreitende Verbreitung maritimer Digitaler
Zwillinge. Dabei muss jedoch klar der zu erzielende Nutzen im
Vordergrund stehen. Der Digitale Zwilling ist kein Selbstzweck.
Die Amortisation der Anfangsinvestition ist eine entscheidende
Voraussetzung für die Umsetzung und es werden neue Formen
der Kooperation zwischen verschiedenen Akteuren, insbesondere im Hinblick auf die Datenbereitstellung, sowie Standards
erforderlich.

**3**

Inhalt

**4**

**5**

Einführung und Zielsetzung

## 1. Einführung und Zielsetzung

Die digitale Transformation hat auch in der maritimen Wirtschaft, wie in nahezu allen Branchen, Einzug gehalten. In
diesem herausfordernden Marktumfeld entwickeln sich sowohl
die fortschreitende Digitalisierung an Bord und Land als auch
die verbesserten Möglichkeiten des Datenaustauschs zwischen
Schiff und Land als zentrale Treiber, welche die maritime
Industrie bereits heute maßgeblich prägen. Das Zusammenspiel
von physischen und digitalen Bereichen unter dem Schlagwort
»Industrie 4.0« bietet in vielen Sektoren große Vorteile. Auch
in der maritimen Wirtschaft verspricht die zunehmende Datenverfügbarkeit und -qualität in Kombination mit innovativen
Funktionalitäten intelligenter, vernetzter Systeme die Chance,
die Prozesseffizienz und Produktivität im Schiffsbetrieb und
-bau zu steigern und mit neuen digitalen Leistungsangeboten
zusätzlichen Kundennutzen zu generieren.

Einen zentralen Trend in diesem Umfeld stellt das Konzept
des »Digitalen Zwillings« dar. Dabei handelt es sich um
einen Datenspeicher, der verschiedene Aspekte eines oder
mehrerer physischer Objekte möglichst umfassend über den
gesamten Lebenszyklus bereitstellt. Ein Digitaler Zwilling kann
dabei unter anderem Produktionsdaten, Betriebsdaten und
3D-Modelle beinhalten. Der zentrale Mehrwert von Digitalen
Zwillingen entsteht durch die Verknüpfung und Nutzung der
Informationen dieser Datenbasis für konkrete Anwendungsfälle. So können beispielsweise Sensordaten aus der Betriebsphase von technischen Anlagen mit Vorgaben aus dem
Schiffsentwurf und der Inbetriebnahme verglichen werden, um
Störungen im Schiffsbetrieb frühzeitig zu identifizieren.

Ähnlich wie in vergleichbaren Branchen lässt sich auch in
der maritimen Industrie beobachten, dass viele Akteure den
Begriff Digitaler Zwilling bereits gehört haben. Ein einheitliches
Verständnis über den Fachbegriff und die dahinter liegenden
Konzepte existiert allerdings noch nicht. Aus diesem Grund
ist das erste Ziel dieser Ausarbeitung aufzuzeigen, worum es
sich bei einem Digitalen Zwilling im Allgemeinen handelt und
welche Kernaspekte hierfür charakteristisch sind.

**6**

Digitale Zwillinge werden bisher vorrangig in produktionsnahen Bereichen eingesetzt. Allerdings bietet das Konzept
des Digitalen Zwillings auch im Bereich Aftersales-Service die
Möglichkeit, Potentiale der Industrie 4.0 gewinnbringend
zu nutzen. Um aufzuzeigen, wie das Potential von Digitalen
Zwillingen in der Praxis genutzt werden kann, wird in dieser
Ausarbeitung ein Überblick über mögliche Anwendungsfälle
durch konkrete Beispiele bereitgestellt. Dabei wird der Fokus
vorrangig auf den Schiffbau und Schiffsbetrieb gelegt.

Kern der Ausarbeitung bilden Experteninterviews mit Führungskräften von Akteuren aus der maritimen Branche, die
einen Überblick über den Stand des Wissens und die Umsetzung in Bezug auf Digitalisierung und Digitale Zwillinge
gewähren. Durch die Darstellung der wichtigsten Erkenntnisse aus diesen Gesprächen soll dem Leser ein Einblick in das
gegenwärtige Meinungsbild ausgewählter Akteure gegeben
werden.

Das letzte Ziel dieser Arbeit ist es, Handlungsbedarfe zur
Umsetzung von maritimen Digitalen Zwillingen aufzuzeigen,
die auf den Ergebnissen der Experteninterviews aufbauen.
Zudem wird ein Ausblick darüber gegeben, wie das Potential von Digitalen Zwillingen in Zukunft umfassender genutzt
werden kann.

## 2. Grundlegende Aspekte des Digitalen Zwillings

### 2.1 Definition und Kernaspekte

Im Kontext der Industrie 4.0 schreitet die Digitalisierung von
Aktivitäten über den gesamten Lebenszyklus von Objekten
fortlaufend voran. Auch die stetig wachsenden Einsatz- und
Kommunikationsmöglichkeiten von Sensoren führen dazu,
dass zu einem Objekt assoziierte Daten immer umfänglicher
erhoben werden können. Infolge dieser Entwicklungen werden
beispielsweise Sensordaten von Maschinen, Wartungsberichte,
3D-Modelle und Fehlermeldungen in wachsender Frequenz
und Qualität erfasst. Die digitale Verfügbarkeit derartiger
Daten bietet die Möglichkeit, innovative Lösungen zu entwickeln und anzubieten.

Um neuartige Mehrwerte zu erschließen, werden jedoch häufig
Daten benötigt, die sich hinsichtlich ihrer Art, ihres Erfassungszeitpunks und ihres Formats unterscheiden. Branchenübergreifend ist zu beobachten, dass die für komplexe Anwendungsfälle

**1** Customer-Relationship-Management

**2** Enterprise-Resource-Planning

**8**

benötigten Daten häufig in nicht-verknüpften Systemen vorliegen, beispielsweise in CRM [1] - oder ERP [2] -Systemen, Datenbanken
oder nur lokal bei einer zuständigen Stelle. Solche Insellösungen
erhöhen den Aufwand der Datenzusammenstellung enorm und
erschweren es neue Lösungen zu konzipieren.

Um diesen Herausforderungen zu begegnen, stellen Digitale
Zwillinge ein **Konzept zur ganzheitlichen Informations-**
**bereitstellung und -nutzung** dar. Allerdings wird der Begriff
des Digitalen Zwillings sowohl in der Praxis als auch in der
wissenschaftlichen Literatur nicht einheitlich verwendet – allein
in der wissenschaftlichen Literatur wurden bislang mehr als 20
Definitionen vorgestellt. Kern der unterschiedlichen Auslegungen ist jedoch der Gedanke, dass es sich bei einem Digitalen
Zwilling um das **virtuelle Abbild eines realen, eindeutig**
**zuordenbaren Objekts** handelt. Die Art des Objekts, für das

ein Digitaler Zwilling verwendet werden kann, ist sehr vielfältig. Beispielsweise können Digitale Zwillinge für eine virtuelle
Repräsentation von physischen Produkten, Anlagen, Prozessen
oder auch Services erstellt werden.

Manche Akteure stellen sich einen Digitalen Zwilling als interaktives Modell eines Objekts, beispielsweise eines Schiffs oder
einer spezifischen Anlage, vor. Dabei ist bereits an dieser Stelle
hervorzuheben, dass ein Digitaler Zwilling weit über z.B. ein
rein digitales 3D-Modell des zugehörigen Objekts hinausgeht.
Vielmehr ist ein Digitaler Zwilling als eine **Sammlung von**
**verschiedenartigen, mit dem Objekt verknüpften Daten**
**sowie zugehörigen Daten- und Prozessmodellen** zu verstehen. Diese Datensammlung kann ein 3D-Simulationsmodell
beinhalten, muss es aber nicht.

Grundlegende Aspekte des Digitalen Zwillings

Ein Digitaler Zwilling erfüllt drei Hauptfunktionen: **Bereitstel-**
**lung, Verknüpfung und Nutzung von Informationen.** Die
Grundfunktion der Informationsbereitstellung beschreibt die
Fähigkeit, auf so viele relevante Informationen wie nötig **über**
**das zugehörige reale Objekt** zugreifen zu können. Um die
verschiedenen Arten von Informationen miteinander in Beziehung zu setzen, ist es in der Regel notwendig, heterogene
Daten miteinander zu verknüpfen. Dabei kann es erforderlich
sein, dass die aus unterschiedlichen Systemen stammenden
Daten standardisiert werden müssen, um eine gemeinsame
Verarbeitung zu ermöglichen. Die verknüpften Daten können
anschließend für verschiedene Anwendungsfälle genutzt
werden, um einen konkreten Mehrwert zu generieren. Die
Bereitstellung und Verknüpfung von Informationen eines realen
Objekts durch seinen Digitalen Zwilling kann dabei als Mittel

**Digitaler Zwilling**

**Datennutzung**

|Col1|Col2|
|---|---|
|Datenzugriff|Datenzugriff|

|Col1|Datenve|
|---|---|
|Datenzugriff|Datenzugriff|

_Abbildung 1: Funktionen eines Digitalen Zwillings: Bereitstellung, Verknüpfung und Nutzung von Daten [eigene Darstellung]_

**9**

Grundlegende Aspekte des Digitalen Zwillings

zum Zweck betrachtet werden. Erst die **Schaffung eines**
**Mehrwerts** durch die Nutzung von Informationen für **konkre-**
**te Anwendungsfälle** legitimiert den Einsatz Digitaler Zwillinge.
Abbildung 1 stellt die zentralen Funktionen eines Digitalen Zwillings – Datenbereitstellung, -verknüpfung und -nutzung – dar.

Laut einer Studie des Fraunhofer IPK und msg bestehen Digitale
Zwillinge aus drei Komponenten [22]. Die erste Komponente
bildet der »Digitale Master«, der die Stammdaten des zugehörigen Objekts als auch alle **Modelle und Informationen**
**aus der Planungsphase** beinhaltet. Der Digitale Master kann
zusätzlich zu grundlegenden Objektinformationen, wie Objekttyp (z.B. Motor) und Eigenschaften (Gewicht, Herstellungsjahr),
auch Materialstücklisten oder CAD [3] -Modelle umfassen. Die
zweite Komponente bildet der »Digitale Schatten«. Dieser beinhaltet hauptsächlich **Betriebs-, Prozess- und Zustandsdaten**

**aus dem gesamten Lebenszyklus** des zugehörigen Objekts.
Dabei kann es sich beispielsweise um übermittelte Sensordaten,
durchgeführte Servicearbeiten oder Produktionsdaten handeln.
Der Digitale Master und Digitale Schatten bilden zusammen die
**Datenbasis des Digitalen Zwillings.**

Die dritte, für die Wertschöpfung zentrale, Komponente bildet
die Verknüpfung von Informationen aus Digitalem Master und
Digitalem Schatten, um **Lösungen für spezifische Anwen-**
**dungsfälle** zu schaffen [22]. Während sich Digitale Zwillinge
branchenübergreifend häufig in der Hinsicht ähneln, dass
sowohl Digitale Master- und Digitale Schattendaten bereitgestellt und verknüpft werden, sind die darauf aufbauenden
Anwendungen sehr vielfältig im Hinblick auf ihre Art und Komplexität. Abbildung 2 stellt beispielhaft die Komponenten eines
Digitalen Zwillings für einen Motor schematisch dar.

**Digitaler Zwilling**

|Col1|Col2|Intelligente Verknüpfung
• Zustandsüberwachung
• Objektlokalisierung
• Wartungsunterstützung
• Produktoptimierung
• ...|Col4|
|---|---|---|---|
||•	 Wartungsun
•	 Produktopti
•	 ...|•	 Wartungsun
•	 Produktopti
•	 ...|ng|
|**Digitaler Master**
•	 Motorstammdaten
•	 CAD Modell
•	 Materialstücklisten
•	 Produktionsdaten
•	 Informationen der Inbetriebnahme
•	 ...|**Digitaler Master**
•	 Motorstammdaten
•	 CAD Modell
•	 Materialstücklisten
•	 Produktionsdaten
•	 Informationen der Inbetriebnahme
•	 ...|**Digitaler Master**
•	 Motorstammdaten
•	 CAD Modell
•	 Materialstücklisten
•	 Produktionsdaten
•	 Informationen der Inbetriebnahme
•	 ...|**Digitaler Master**
•	 Motorstammdaten
•	 CAD Modell
•	 Materialstücklisten
•	 Produktionsdaten
•	 Informationen der Inbetriebnahme
•	 ...|

_Abbildung 2: Komponenten eines Digitalen Zwillings am Beispiel eines Motors [eigene Darstellung]_

**3** Computer-aided Design

**10**

Ein zentraler Punkt der Definition des Digitalen Zwillings
ist, dass das virtuelle Abbild einem konkreten realen Objekt
zugeordnet werden kann. Dabei kann sich der Digitale Zwilling
eines Objekts aus mehreren Digitalen Zwillingen von Teilsystemen des Objekts zusammensetzen. So besteht beispielsweise
der umfassende Digitale Zwilling eines konkreten Schiffs unter
anderem aus den Digitalen Zwillingen der Motoren, der Brückensysteme, der Lagersysteme und vielen weiteren. Dabei ist
allerdings zu betonen, dass ein Digitaler Zwilling das zugehörige reale Objekt im Regelfall nicht vollständig abbilden kann
bzw. es auch aus wirtschaftlichen und technischen Gesichtspunkten nicht zielführend ist, alle zugehörigen Aspekte zu
erfassen. Vielmehr ist herauszustellen, dass **die Erschaffung**
**von Digitalen Zwillingen zweckorientiert** **erfolgt** und
daher nur solche Informationen erfasst werden, die für konkrete Anwendungsfälle benötigt werden. Dennoch ist es auch
sinnvoll, ausgewählte ungenutzte Daten im Digitalen Zwilling
zu erfassen, um neuen Anwendungen die Möglichkeit zu
geben, diese Daten in Zukunft zu nutzen.

Die Nutzung der Informationen im Digitalen Zwilling muss
sich nicht auf das zugehörige Objekt beschränken. Beispielsweise ist es im Rahmen des Digitalen Zwillings auch möglich Betriebs- und Prozessdaten eines konkreten Objekts zu
verwenden, um die Entwicklung von zukünftigen Produkten
zu unterstützen. Zusätzliche Mehrwerte kann auch die Verknüpfung von Digitalen Zwillingen von mehreren Objekten
hervorbringen. So können Digitale Zwillinge mehrerer (Schwester-) Schiffe kombiniert werden, um verschiedene Analysen
durchzuführen, um beispielsweise Betriebsprofile zu erstellen

oder Zusammenhänge und Gegensätze zu erkennen. Die Verknüpfung und gemeinsame Nutzung Digitaler Zwillinge unterschiedlicher Objekte wird auch »System of Twins« genannt.

Bei einem Digitalen Zwilling handelt es sich in der Praxis häufig
nicht um eine eigenständige Softwarekomponente, die alle
Datenquellen und Anwendungen beinhaltet. Um die relevanten Funktionen zu erfüllen, fungiert ein Digitaler Zwilling
üblicherweise als das Verbindungsglied mehrerer Insellösungen und bietet somit die Möglichkeit, durch die gesamtheitliche Anbindung verschiedenartige Daten aus dem gesamten
Lebenszyklus des zugehörigen Objekts zu nutzen. Bei einem
Digitalen Zwilling handelt es sich somit um ein idealtypisches
Datenmanagement über den gesamten Produktlebenszyklus, wodurch es ermöglicht wird zusätzliche Mehrwerte zu
generieren.

Darüber hinaus können digitale Zwillinge auch die Kooperation zwischen verschiedenen Akteuren fördern. Beispielsweise
können die Analysefunktionen eines Digitalen Zwillings eine
Digitale Schiffsakte nutzen, in der relevante Dokumente wie
Formulare, Rechnungen, Zertifikate und Protokolle gespeichert
sind. Der globale Zugriff auf Teile dieser Schiffsakte durch verschiedene Akteure kann darüber hinaus betriebliche Abläufe
erleichtern und die Kommunikation vereinfachen. Ebenso
können unternehmensübergreifende digitale Plattformen mit
Informationen aus verschiedenen Digitalen Zwillingen gespeist
werden. Derartige unternehmensübergreifende Plattformen
werden häufig auch unter dem Begriff »Digital Thread«
entwickelt.

**11**

### 2.2 Digitale Zwillinge im Produktlebenszyklus

Um das Potential des Digitalen Zwillings in vollem Umfang
nutzen zu können, ist es sinnvoll, alle Daten aus den verschiedenen Produktphasen von der Konzeption bis zur späteren
Entsorgung des dazugehörigen Objekts zu berücksichtigen. In diesem Zusammenhang wird zunächst das Konzept
des Produktlebenszyklus im Allgemeinen erörtert und
anschließend der Bezug zum Einsatz des Digitalen Zwillings
hergestellt.

Der Produktlebenszyklus ist ein betriebswirtschaftliches
Konzept, das die idealtypische Entwicklung eines Produkts
oder einer Dienstleistung von der Markteinführung bis zum
-austritt mit jeweils unterschiedlichen Ertragslagen auf der
Basis einer Lebenskurve abbildet. Er dient der Analyse der
Wettbewerbsposition eines Produkts oder einer Dienstleistung auf einem Markt und bildet damit den Ausgangspunkt für die Einleitung von produktpolitischen Maßnahmen

[12]. Vergleichbar mit biologischen Zyklen durchläuft ein
Produkt oder eine Dienstleistung dabei im Laufe seines

**12**

Lebens verschiedene Stadien, von der Geburt (Produkteinführung) bis zum Tod (Degeneration mit anschließender
Produktelimination).

Das Konzept des Produktlebenszyklus kann auch auf den
Digitalen Zwilling übertragen werden. Die Abbildung 4
veranschaulicht die Verbindung zwischen Digitalen Masterund Digitalen Schattendaten mit den entsprechenden
Lebenszyklusphasen.

Durch die Verknüpfung der Informations- und Datenströme im
Rahmen einer ganzheitlichen Betrachtung des Produktlebenszyklus lassen sich neue Nutzungsmöglichkeiten für Digitale
Zwillinge erschließen, die im Folgenden beispielhaft beschrieben werden.

Bereits in der Lebensanfangsphase können Simulationen
mit dem Digitalen Zwilling im Rahmen der Konzeption und
Entwicklung Rückschlüsse darauf geben, ob gewünschte

Grundlegende Aspekte des Digitalen Zwillings

_Abbildung 3: Der Digitale Zwilling im Kontext der Lebenszyklusphasen [eigene Darstellung]_

Eigenschaften und Funktionen eines späteren Objekts oder
Prozesses erfüllt werden können. Auf diese Weise lassen sich
z.B. Designoptimierungen bereits in der Entwicklungsphase
vornehmen, sodass Prototypentests zumindest teilweise durch
Simulationen am Digitalen Zwilling ersetzt werden können.
Auf diese Weise lassen sich in der Entwicklungsphase sowohl
Kosten als auch Zeit einsparen.

Darüber hinaus kann der Digitale Zwilling auf Basis von Daten
aus dem realen Betrieb bereits im Einsatz befindlicher Produkte
Rückschlüsse auf das Nutzungsverhalten und die Funktionalität zukünftiger Produkte oder Systeme liefern, die bei der
Konzeption und Entwicklung neuer Produkte entsprechend
berücksichtigt werden können. Dies ermöglicht die frühzeitige
Identifikation und Umsetzung von Optimierungspotenzialen im
Rahmen der Produktneuentwicklung [1].

Die Kombination von Echtzeitdaten und Simulationsmodellen
in der Lebensnutzungsphase ermöglicht es zusätzlich, mit Hilfe

virtueller Sensoren neue Erkenntnisse über normalerweise
nicht zugängliche Stellen eines realen Objekts zu erhalten [1].
Die umfassende Nutzung eines Digitalen Zwillings kann somit
zu einem geschlossenen Feedbackkreislauf in einer virtuellen
Umgebung führen, der es einem Unternehmen ermöglicht,
ihre Produkte und Fertigung bei geringem Kostenaufwand
kontinuierlich zu optimieren [27].

Zusammenfassend lässt sich konstatieren, dass die Einführung Digitaler Zwillinge den klassischen Produktlebenszyklus
erweitert und ihm neue Dimensionen hinzufügt. Die Herausforderung besteht darin, den Lebenszyklus des Digitalen Zwillings und den Produktlebenszyklus aufeinander abzustimmen
und mit entsprechenden produktpolitischen Maßnahmen zu
vereinbaren.

Konkrete Anwendungsbeispiele für maritime Umsetzungen des
Digitalen Zwillingen entlang des Produktlebenszyklus werden
in Abschnitt 3.3 betrachtet.

**13**

Grundlegende Aspekte des Digitalen Zwillings

#### 2.2.1 Aktueller Stand der Technik

Aufgrund der Vielzahl an Definitionen und der außerdem
überbordenden Bandbreite an möglichen Anwendungsfeldern
des Digitalen Zwillings steht eine vollumfängliche wissenschaftliche Beschreibung des Stands der Technik über alle Lebenszyklusphasen und Branchen hinweg nicht im Fokus dieser
Ausarbeitung.

Weiterhin gibt es eine solche Fülle an – beworbenen und in der
Umsetzung befindlichen – Projekten zum Thema des Digitalen Zwillings, dass eine solche Arbeit Gefahr liefe, schon bei
Abschluss der Betrachtung obsolet zu sein. Digitale Zwillinge
sind aktuell in allen Bereichen ein Forschungs- und Entwicklungsfeld, in dem stetig neue Publikationen entstehen. Es
kommt erschwerend hinzu, dass viele Anwendungen zwar den
formalen Anforderungen an einen Digitalen Zwilling genügen,
aber nicht als solcher identifiziert werden.

Daher wird im Folgenden anhand von prominenten Leuchtturmprojekten der Versuch unternommen eine Abschätzung zu
treffen, die den Digitalen Zwilling in seiner erreichten Umsetzungstiefe betrachtet.

Im Bereich der Prozessoptimierung und -darstellung von Fabriken im Sinne einer »Digital Factory« ist Siemens als einer der
führenden Akteure in der deutschen und weltweiten Umsetzung von Digitalen Zwillingen zu erkennen. Eines der langlaufenden Projekte ist die Umsetzung eines Digitalen Zwillings von
Siemens für die Anlagenentwicklung des Maschinenherstellers
Bausch und Ströbel. Seit 2012 wird in dieser Firma ein Digitaler
Zwilling für die effiziente Anlagenentwicklung implementiert.
Kumuliert ist dieses in einer konsequenten Integration von VRTechnologien und digitalen Simulationsverfahren für Anlagen,
die eine virtuelle Darstellung der gebauten Verpackungsanlagen ermöglichen, etwa in einem transportablen Virtual Reality
Center [26], [3].

Ebenfalls unter der Mitarbeit von Siemens entsteht in den
US-Navy-Häfen grade das wohl umfangreichste und ambitionierteste Projekt für die Umsetzung eines maritimen Digitalen
Zwillings [28].

Ziel dabei ist es, im Rahmen des 2018 angelaufenen Shipyard
Infrastructure Optimization Program Werft- und Hafenanlagen
der US-Marine zu optimieren. Mit einer Förderung von 21 Mrd.
Dollar und einer 20-jährigen Laufzeit ist das Projekt angelegt
eine neue Dimension der Integration Digitaler Zwillinge zu
erforschen [14]. Die militärische Forschung lässt jedoch aus
Sicherheitsbedenken keine umfassenden Einblicke in den
Stand des Ausbaus zu, weshalb sich in diesem Projekt keine

**14**

eindeutige Abschätzung über den Stand der dort eingesetzten
Technologie treffen lässt.

Eine kommerziell verfügbare Umsetzung des Digitalen Zwillings
ist mittlerweile jedoch auch schon von Firmen wie Digital Twin
Marine als nachrüstbare Systemlösung für gebaute Schiffe
verfügbar. Dabei werden die eventuell fehlenden strukturellen
Daten des Schiffs durch 3D-Messungen As-Built erstellt und
in ein anwendungsfähiges Datenmodell übertragen, welches
anschließend mit weiteren Datenbanken im Sinne eines Digitalen Masters und Schattens verknüpft werden kann.

Ebenfalls in kommerzieller Verwendung befindet sich das P&O
Ferries digital twin performance monitoring system bei dem
schon heute unter der Einbeziehung von We4Sea als Technologiepartner ein Digitaler Zwilling einer Fähre aufgebaut wird
und die erhobenen Daten zur Analyse und Optimierung des
Kraftstoffverbrauchs der Fähre genutzt werden [19].

Aus diesen und anderen, teilweise im Verlauf dieser Ausarbeitung betrachteten, Beispielprojekten kann der Schluss gezogen
werden, dass der Digitale Zwilling als technische Innovation
zwar in Insel- und Leuchtturmprojekten schon umgesetzt wird,
aber hinsichtlich seiner konzeptionellen Rolle als Eckstein der
Industrie 4.0 noch in einer sehr frühen Phase steckt [11]. Deutlich wird weiterhin, dass sich in den bisherigen Umsetzungen
ein Fokus auf die Lebensnutzungsphase zeigt. Eine Erweiterung auf Projekte in der Lebensendphase hat erwartungsgemäß noch nicht begonnen, da das Forschungsgebiet noch jung
ist, sodass wenige bis keine Projekte in die Lebensendphase
eingetreten sind. Es ist jedoch schon jetzt absehbar, dass eine
konsequente Datensammlung und Bestandsaufnahme der
Zustände und Umstände eines Produkts mit einem Digitalen
Zwilling die fachgerechte und umweltgerechte Entsorgung
erleichtern wird und somit einen wichtigen Teil zur Nachhaltigkeit beitragen kann [22].

Grundlegende Aspekte des Digitalen Zwillings

**15**

Grundlegende Aspekte des Digitalen Zwillings

#### 2.2.2 Aktuelle Anwendungen im Produktlebenszyklus

Im Rahmen der vorliegenden Ausarbeitung soll nicht nur
ein Überblick über die Begrifflichkeiten und Definitionen
im Kontext Digitaler Zwillinge gegeben, sondern auch
aktuelle Umsetzungen aufgeführt und mögliche Anwendungsbereiche aufzeigt werden. Zu unterscheiden ist hier
zwischen bereits implementierten Anwendungen und dem
generellen Potential Digitaler Zwillinge zur zusätzlichen
Mehrwertgenerierung.

Auf Basis der Phasen des Produktlebenszyklus fasst Tabelle 1
die wesentlichen Einsatzbereiche, insbesondere aus der
Lebensanfangs- und Lebensendphase, zusammen und bewertet diese im Hinblick auf den Digitalisierungsgrad: von noch
nicht vollständig digitaler Umsetzung über digitale Prozesse
ohne Einsatz Digitaler Zwillinge zu erfolgreich implementierten Digitalen Zwillingen. Die angegebenen Quellen enthalten

sowohl wissenschaftliche als auch praktische Umsetzungsbeispiele, sodass ein Querschnitt des aktuellen Stands der Verbreitung Digitaler Zwillinge in der maritimen Branche präsentiert
wird.

Der Teilbereich des maritimen Aftersales wird im späteren Verlauf fokussiert, da produktbegleitende Dienstleistungen den
Einsatz des eigentlichen Produktes beim Kunden optimieren,
zur Differenzierung zwischen Wettbewerbern beitragen und
nachhaltige Problemlösung über den gesamten Produktlebenszyklus hinweg generieren können. Hier erfolgt an dieser
Stelle eine Eingrenzung auf die Lebensnutzungsphase, obwohl
Aftersales-Services auch in anderen Lebensphasen zum Einsatz
kommen können. Digitale Zwillinge können dabei insgesamt
ein Werkzeug sein, um entsprechende Aftersales-Services zu
forcieren.

**Tabelle 1: Umsetzungsbeispiele und Potentiale Digitaler Zwillinge (DZ) in Lebensanfangs- und Lebensendphase**

**17**

### 2.3 Digitale Zwillinge im Branchenvergleich

Dieser Abschnitt widmet sich der Umsetzung und Anwendung
des Digitalen Zwillings in ausgewählten Branchen und dient
damit als Basis zur entsprechenden Einordnung des Umsetzungsstands des maritimen Digitalen Zwillings. Es werden
die Branchen Bau-, Automobilwesen und Luftfahrt betrachtet sowie jeweils exemplarische Anwendungsbereiche des

Digitalen Zwillings aufgezeigt. Tabelle 2 gibt einen Überblick
über ausgewählte Merkmale der hier betrachteten Branchen.
Dabei wird zwischen der Art der Fertigung, der Geschäftsbeziehung zwischen Hersteller und Kunde sowie dem primärem
Anwendungsfokus des Digitalen Zwillings nach Produktlebenszyklusphase unterschieden.

**Tabelle 2: Vergleich ausgewählter Branchen mit Anwendungsgebieten des Digitalen Zwillings**

**Branche** **Fertigungsart** **Primäre Geschäftsbeziehung** **Anwendungsfokus Digitaler Zwilling**

Bauwesen Einzelfertigung B2B, B2C Planung & Design

Automobil Serienfertigung B2C Design, Simulation & Produktion

Luftfahrt Kleinserienfertigung B2B Betrieb & Wartung

**18**

#### 2.3.1 Baubranche

Das Bauwesen weist große Ähnlichkeiten mit dem Schiffbau
auf. In beiden Branchen wird der Großteil der Produkte auf
Bestellung gefertigt, wobei der relevante Kundenkreis oftmals
aus fachkundigen Geschäftskunden, Konzernen oder Großunternehmen besteht.

Wie auch in anderen Industriezweigen zu beobachten ist, gibt
es in der Bauindustrie Bestrebungen, die durchgängige Nutzung
eines digitalen Modells über den gesamten Lebenszyklus eines
Gebäudes zu realisieren. In der Praxis wird hierfür das sogenannte
Building Information Modeling (BIM) verwendet, das der digitalen Abbildung der physikalischen und funktionalen Eigenschaften
eines Bauwerks entspricht [2]. Diese Gebäudemodellierung hilft
Architekten, Ingenieuren und anderen Baufachleuten, Gebäude
in 3D zu visualisieren, bevor der Bauprozess begonnen hat.

Dabei ermöglicht der Einsatz von BIM über eine zentrale digitale Abbildung des zu errichtenden Gebäudes eine Steigerung
der Planungseffizienz und -qualität, indem die zeitaufwändige
und fehleranfällige Mehrfacheingabe von Informationen in verschiedenen Systemen entfällt und ein verbesserter Datenaustausch zwischen den involvierten Akteuren der verschiedenen
Fachdisziplinen ermöglicht wird [4].

BIM kann in allen Phasen des Lebenszyklus eingesetzt werden,
von der Planung über den Bau bis hin zum Betrieb und Abriss
eines Gebäudes. Konkrete Anwendungen sind in diesem
Zusammenhang Beleuchtungsanalysen, Evakuierungssimulationen, Koordination der Baustellenlogistik, Gebäudeüberwachung und Predictive Maintenance oder Facility Management.

#### 2.3.2 Automobilbranche

Die Fertigung der Automobilindustrie ist, ähnlich wie der
Schiffbau, durch eine Vielzahl von spezifischen Management-Tools und Datenbanken unterschiedlicher Anbieter
gekennzeichnet, die bezüglich Datenmodellen, Schnittstellen, Prozessen und Organisationseinheiten oftmals ein
hohes Maß an Heterogenität aufweisen. Dies erschwert die
Nachverfolgung einzelner Informationen über den gesamten
Produktlebenszyklus.

Um diesen Herausforderungen zu begegnen, wird in der
Automobilindustrie zunehmend auf das Konzept des Digitalen
Zwillings gesetzt. Der Digitale Zwilling bietet Schnittstellen
für unterschiedliche Modelle und Daten auf verschiedenen
Granularitätsstufen und gewährleistet deren Konsistenz [13].
Kombinierte Instanzen Digitaler Zwillinge können darüber
hinaus genutzt werden, um relevante Daten zu sammeln, neue
Methoden zu testen und das Endprodukt zu optimieren oder
auf Fehler zu überprüfen. Dies ermöglicht die Übertragung
und Nutzung von Informationen aus einer Phase des Produktlebenszyklus in anderen Phasen. So können beispielsweise
Defekte während des Betriebs eines Fahrzeugs wichtige Rückschlüsse für die Designphase eines neuen Fahrzeugmodells
liefern.

Zu weiteren Einsatzgebieten von Digitalen Zwillingen in der der
Automobilbranche zählen unter anderem die Bereiche Designvalidierung, Vorhersage von Fahrzeugwartungszeiten, Optimierung der Kraftstoffeffizienz oder Fahrzeugleistungstests [29].

#### 2.3.3 Luftfahrtbranche

Die Luftfahrtindustrie ist wie die Schifffahrt durch ein hohes
Maß an technischer und betrieblicher Komplexität gekennzeichnet und umfasst ein vielschichtiges Ökosystem mit
unterstützender Infrastruktur. Eingebettet in dieses System ist
das sogenannte Digitale Flugzeug, die virtuelle Repräsentation
eines Flugzeugs mit seinen geometrischen und physikalischen
Eigenschaften unter Verwendung numerischer Simulationsmodelle und -tools. Ziel ist es, die Konsistenz aller digitalen
Daten und Modelle während des gesamten Lebenszyklus eines
Flugzeugs zu erreichen – vom Entwurf über die Produktion und
den Betrieb bis hin zur Stilllegung. Um dies zu erreichen, ist die
Abkehr von Dateninseln, bei denen die Daten in verschiedenen
Abteilungen und lokal bei externen Dienstleistern gespeichert
sind, hin zu standardisierten Schnittstellen und Datenformaten
von elementarer Bedeutung [23].

Bislang liegt der Fokus von Digitalen Zwillingen in der Luftfahrt vor allem auf den Bereichen Performance Monitoring
und Wartung. Dazu gehört zum Beispiel ein flottenweites

Grundlegende Aspekte des Digitalen Zwillings

Benchmarking, das Anomalien in den Betriebsparametern der
Flugzeuge identifiziert. Diese bilden den Ausgangspunkt für
die Einleitung von entsprechenden Korrekturmaßnahmen. Zu
diesem Zweck betreibt beispielsweise der Flugzeughersteller
Airbus eine eigene Plattform namens Skywise [34], die Daten
von rund 9.500 Flugzeugen und mehr als 140 Fluggesellschaften sammelt. Um einen möglichst umfassenden Überblick über
das Produkt Flugzeug zu erhalten, sind neben den Fluggesellschaften auch Zulieferer sowie mehr als 150 verschiedene
Systeme an die Plattform angebunden.

Abschließend ist zu konstatieren, dass der Einsatz des Digitalen
Zwillings in den betrachteten Branchen auf eine digitale Durchgängigkeit aller im Produktlebenszyklus verfügbaren Daten
abzielt.

Das nächste Kapitel befasst sich mit spezifischen Anwendungsfällen des Digitalen Zwillings im maritimen Kontext und diskutiert verschiedene Aftersales-Serviceansätze.

## 3. Digitale Zwillinge im maritimen Kontext

Nach einem theoretischen Überblick, der Einordnung
Digitaler Zwillinge in den Produktlebenszyklus anhand von
Umsetzungsbeispielen sowie der Präsentation von ähnlichen
Konzepten in anderen Branchen, wird im Folgenden der
Fokus auf die maritimen Anwendungsfelder und die Besonderheiten der Branche gerichtet. Um die Randbedingungen
im Vergleich zu anderen Branchen herauszustellen, werden

zunächst die maßgeblichen Akteure der Branche benannt
und deren Wirkungsfeld erläutert. Anschließend wird die
Bedeutung des maritimen Aftersales hervorgehoben. Mit der
Aufstellung der Akteursgruppen sowie der bereits umgesetzten Anwendungsfelder können dann im Anschluss grundlegende Thesen durch eine Befragung von Akteuren evaluiert
werden.

### 3.1 Akteure der maritimen Branche

Im Vorfeld der Ausarbeitung wurden relevante Akteure der
maritimen Branche ermittelt, die zur Umsetzungstiefe und
ihren Erfahrungen im Umgang mit Digitalen Zwillingen befragt
werden.

Die **Werften** nehmen als Vertretung des Schiffbaus eine zentrale Rolle in der Branche ein und bieten mit ihrem Know-how

**22**

einen umfassenden Einblick in das Gesamtsystem Schiff. Sie
koordinieren Zulieferer und Reeder und fungieren dabei als
Schnittstelle während der Entwurfsphase und als Bauhof
gleichermaßen. Spezialisiert auf den Nischenmarkt der hochtechnologischen Spezialschiffe und der vorrangig qualitätsorientierten Personenschifffahrt, haben deutsche Werften
weiterhin einen großen Bedarf an innovativen Lösungen, um

ihren technisch operativen Vorsprung in einem sich ständig
erneuernden Weltmarkt wie dem Schiffbau zu behaupten [5].

Die **Zulieferindustrie**, als zweite Akteursgruppe im maritimen
Sektor, beschäftigt Stand 2020 etwa 63.000 Mitarbeiter in
rund 400 Betrieben und stellt mit einem Umsatz von rund 10,5
Mrd. Euro den bedeutendsten Zweig in der maritimen Industrie
Deutschlands dar.

Stärkster Abnehmer sind dabei die **Schiffbaubetriebe** als
Primärproduktabnehmer, insbesondere im EU-Ausland. Der
Anteil an Aftersales-Leistungen macht jedoch mit etwa 24%
des Umsatzes auch am Geschäft der Lieferanten bereits einen
bedeutenden Anteil aus, mit steigender Tendenz [6, 30].

Gerade dieser Teil des Geschäfts hat eine zunehmende Bedeutung in der Wertschöpfung der Produkte und muss gleichzeitig
mit stetig wachsender Konkurrenz aus Drittländern mithalten.
Eine konsequente Betrachtung der Vorteile, die eine Verbesserung des Aftersales bietet, ist also besonders in diesem Bereich
der maritimen Branche zu führen [30].

Die **Häfen** als Schnittstelle der maritimen zur landseitigen
Logistik und Wertschöpfung wurden als eine dritte Säule des

Digitale Zwillinge im maritimen Kontext

betrachteten Industriezweigs identifiziert. Sie bieten eine Vielfalt an Dienstleistungen, besonders im Bereich der Koordination und Logistik.

In enger Zusammenarbeit mit den Häfen stehen die **Reeder**
als Betreiber der Schiffe und als Kundenseite der Aftersalesleistungen der Zulieferer und Schiffbauer. Ihnen ist, für eine
möglichst effiziente Abwicklung der Speditionsgeschäfte, an
umfassenden Lösungen im Risikomanagement gelegen, um
z.B. Ausfallzeiten aufgrund von Komponentenausfällen und
von vorzuhaltenden Kontingenten an Ersatzteilen zu minimieren. Um solchen Bedarf Rechnung zu tragen sind moderne
Anwendungskonzepte und Dienstleistungen gefragt.

Als letzte Akteure werden die **Behörden**, und mit ihnen
verbunden die **Verbände und Klassifikationsgesellschaf-**
**ten**, als integrale Akteure in der Gestaltung, Prüfung und
Pflege der rechtlichen Rahmenbedingungen aufgeführt. Ohne
eine Beteiligung der rechtsgebenden und -prüfenden Instanzen und etwaige notwendige Anpassungen der Gesetze und
Verordnungen kann eine Neuorientierung der Branche nicht
umgesetzt werden. Besonders dort, wo die Sicherheit von
Leben und Gütern in Frage steht, müssen diese idealerweise
schon in der Konzeptphase miteinbezogen werden.

_Abbildung 4: Überblick über die Akteure der maritimen Branche [eigene Darstellung]_

**23**

Digitale Zwillinge im maritimen Kontext

### 3.2 Maritimer Aftersales

Während sich Maschinen- und Anlagenbauer lange Zeit
primär durch die Qualität ihrer Produkte erfolgreich am Markt
behaupten konnten, rücken aus Unternehmenssicht seit Beginn
der 1990er Jahre verstärkt produktbegleitende Dienstleistungen in den Vordergrund, um sich von Wettbewerbern zu
differenzieren. Diese Entwicklung ist hauptsächlich durch einen
zunehmenden globalen Wettbewerbsdruck, sowie durch sich
immer stärker angleichende Konkurrenzprodukte bedingt.
Zusätzlich bergen die Entwicklungen der Industrie 4.0 vielfältige Möglichkeiten, um den Einsatz eines Produktes durch
das Angebot von produktbegleitenden Dienstleistungen zu
verbessern.

Durch diese Entwicklung ist immer häufiger zu beobachten,
dass es weniger um das Produkt selbst geht, sondern um
Angebote, die dem Wunsch des Kunden nach einer nachhaltigen Problemlösung über den gesamten Produktlebenszyklus
hinweg entsprechen.

Derartige produktbegleitende Dienstleistungen werden üblicherweise unter dem Begriff Aftersales-Services zusammengefasst. Der Nutzen und Umfang solcher Dienstleistungen ist
sehr vielfältig und kann sich auf einzelne Phasen des Produktlebenszyklus beschränken oder diesen komplett umspannen.
Gemeinsam haben Aftersales-Services hingegen, dass sie
das Produkt beim Kunden zu einem unter wirtschaftlichen
Gesichtspunkten optimierten Einsatz bringen.

Gerade in technologieorientieren Branchen etablieren sich
Aftersales-Services in zunehmendem Maß als entscheidendes
Differenzierungskriterium, da ausgereifte Services tendenziell
schwieriger durch die Konkurrenz zu kopieren sind als technische Eigenschaften von Maschinen und Anlagen.

Zusätzlich nimmt der Aftersales-Service in der maritimen Industrie besonders auch aufgrund von langen Lebensdauern, signifikanten Ausfallkosten, einer hohen Individualität sowie zunehmender Komplexität der Systeme eine zentrale Stellung ein.

Im Hinblick auf Werften stellt ein ausgeliefertes Schiff ein
Gefüge aus mehreren Systemen dar. Inwieweit eine Werft
neben den Gewährleistungsregelungen im Sinne einer Aftersales-Betreuung agiert, ist vom Schiffstyp abhängig. Je spezieller das Schiff, desto mehr ist eine Werft direkt im Aftersales
involviert. So wird für Wartungs- und Umbauarbeiten bei Yachten (z.B. bei Eignerwechsel) oftmals die Bauwerft konsultiert
oder die Yacht kehrt zur Bauwerft zurück. Bei Frachtschiffen
ist die Bindung zur Bauwerft nach der Indienststellung in der

**24**

Regel kaum vorhanden. Wartung, Reparaturen, Retrofits und
Klasseläufe werden von Dritten durchgeführt.

Hinzu kommt, dass der Aftersales für einzelne Systeme des
Schiffsbetriebs beim jeweiligen Hersteller verortet ist. Mit Blick
auf die Hauptmaschine(n) z.B. liegen Wartungszyklen, die Handhabung eines Bauteiltausches und eine mögliche Zustandsdatenüberwachung beim Motorenbauer. Die Gruppe der Zulieferer
stellt damit einen der größten Anbieter an Aftersales-Services
in der Branche dar, während die Reeder i.d.R. in Bezug auf das
Flottenmanagement die Kundenperspektive einnehmen.

Auch die Industrie 4.0 unterstützt den Paradigmenwechsel
weg von einer Fokussierung des physischen Produkts und
des zugehörigen Produktionsprozesses hin zu einer stärkeren
Betrachtung von produktbegleitenden Dienstleistungen. Durch
die Möglichkeiten der Industrie 4.0 rückt nun verstärkt die
Frage in den Vordergrund, wie Daten und Informationen sowie
deren Austausch und Nutzung über den gesamten Produktlebenszyklus gewinnbringend genutzt werden können.

In einer Ausarbeitung des VDMA und des Fraunhofer-Center
für Maritime Logistik und Dienstleistungen CML wurden sechs
Handlungsfelder identifiziert, in denen maritime Zulieferunternehmen Betriebsdaten von vernetzten Systemen nutzen
können, um angebotene Aftersales-Services weiterzuentwickeln oder gänzlich neue Dienstleistungen zu offerieren

[18]. Die Handlungsfelder umfassen sowohl die Analyse von
Betriebsdaten zur Unterstützung der Produktentwicklung, die
Betriebsoptimierung und -steuerung, die Zustandsüberwachung und Ferndiagnose, als auch die Möglichkeit Entscheidungs- oder Arbeitsunterstützungssysteme anzubieten.

Auch eine Ausarbeitung des VDMA aus dem Jahre 2018 identifizierte Erfolgsfaktoren, die den o.g. Handlungsfeldern zugeordnet werden können [30]. Abbildung 5 zeigt anschaulich, in
welchen Bereichen der höchste Handlungsbedarf verbunden
mit der höchsten zukünftigen Bedeutung in den Themenfeldern zu finden sind. Dies sind auf den ersten drei Plätzen die
Ersatzteilverfügbarkeit, Reaktions- und Lieferzeiten sowie die
Ausfallzeiten beim Kunden. Die Notwendigkeit der Weiterentwicklung ist der Branche bewusst.

Besonders im Bereich der Zustandsüberwachung und Ferndiagnose stellt die Nutzung von leistungsfähigen Datenübertragungssystemen eine zentrale Herausforderung dar. Eine
umfassende digitale Betreuung von Projekten im RemoteBetrieb ist daher ebenso von der Abdeckung des Einsatzgebietes

Digitale Zwillinge im maritimen Kontext

Digitale Zwillinge im maritimen Kontext

Digitale Zwillinge im maritimen Kontext

_Abbildung 5: Erfolgsfaktoren Aftersales [eigene Darstellung nach VDMA]_

der Produkte mit Datenverkehrsnetzen, die derzeit besonders
auf Hoher See noch nicht ausreichend ausgebaut sind, um einen
umfassenden Datentransfer ortsunabhängig zu gewährleisten

[8].

Diese Handlungsfelder für die Digitalisierung des maritimen
Service ergänzen herkömmliche produktbegleitende Dienstleistungen wie Wartung und Instandhaltung, das Angebot von
Ersatzteilen, die Betreuung des Kunden und die Durchführung
von Schulungen.

Trotz vielfältiger Chancen ist eine Fokussierung auf produktbegleitende Dienstleistungen allein kein Patentrezept für
einen langfristigen Erfolg. Über viele Branchen hinweg ist zu
beobachten, dass die Bereitstellung von Aftersales-Services
oft eine größere Komplexität innehat als die Herstellung der
Primärprodukte selbst. Hinzu kommt, dass in vielen Unternehmen produktbegleitende Dienstleistungen eher historisch
und aus der Notwendigkeit heraus gewachsen sind, Primärprodukte nach dem Verkauf mit Ersatzteilen und Wartung zu
versorgen.

**27**

### 3.3 Maritime Umsetzungen des Digitalen Zwillings

Es stellt sich die Frage, welche der vorangehend vorgestellten
Konzepte des Digitalen Zwillings in der Praxis angekommen
sind. Dabei muss vor allem zwischen Anwendungen unterschieden werden, die Digitale Zwillinge für einzelne Teilsysteme
umsetzen – beispielsweise einen Motor oder ein Abgassystem –
und zwischen Plattformen, die es als Ziel haben den Datenaustausch zwischen allen beteiligten Akteuren zu ermöglichen,
um dadurch einen möglichst umfassenden Digitalen Zwilling
zur Verfügung zu stellen. Dieser umfassende Digitale Zwilling
kann beispielsweise eine Vielzahl von unterschiedlichen Daten
zu einem Schiff beinhalten.

Es lässt sich beobachten, dass insbesondere Digitale Zwillinge
von einzelnen Teilsystemen bereits von verschiedenen Akteuren in der maritimen Branche umgesetzt werden. Besonders
Zulieferer bieten heutzutage vermehrt Aftersales-Services an,
die einen Digitalen Zwilling von einzelnen Teilsystemen nutzen.
Dabei verknüpfen sie häufig Informationen aus der Produktionsphase und Inbetriebsetzung mit Betriebswerten, die von
verschiedenen Sensoren erfasst werden. Durch die Verknüpfung
dieser Informationen sind sie in der Lage, zusätzliche Mehrwerte
für den Nutzer zu generieren. Einige ausgewählte Beispiele von
derartigen Anwendungen werden in Tabelle 3 dargestellt.

Wird der gesamte Lebenszyklus eines Schiffes betrachtet, zerfällt die effektive Nutzung des Digitalen Zwillings
im Wesentlichen in die drei konzeptuellen Nutzbereiche

**28**

Schiffskomponenten (Bau, Entwurf und Bereitstellung durch
verschiedene Zulieferer), Schiffsbau (Design und Montage
in einer Werft bis zur Auslieferung an den Reeder) und den
Betrieb des Schiffes durch den Reeder.

Im Bereich der Herstellung von Schiffskomponenten kommen
vor allem Systeme zum Einsatz, welche auch in anderen Branchen – etwa der Automobilbranche – eingesetzt werden. Dies
liegt darin begründet, dass die Prozesse in der Herstellung von
Hardwarekomponenten in der Zulieferindustrie nur wenig von
den jeweiligen Branchen abhängen.

Während der Montage eines Schiffes entsteht der besondere
Umstand, dass eine deutlich größere Menge unterschiedlicher
Maschinen und Bauteile für ein Schiff verwendet werden, als
es z.B. in der Automobilfertigung der Fall ist. Es werden daher
hauptsächlich auf Datenbanken basierende, inhaltliche Aufbereitungen (Datenmanagement) und Analysen verwendet, die
die Koordination der beteiligten Akteure erleichtern. Weiterhin
wird ein besonderes Augenmerk auf die Prozessdarstellung
und -planung gelegt, den gesamten Bauprozess betreffend,
von der Werkzeugmittelbereitstellung über die Personal- bis
hin zur speziellen Montageplanung.

Im Betrieb des Schiffes durch die Reeder sind Daten der möglicherweise eingesetzten Digitalen Zwillinge aus Zulieferung
und Bau i.d.R. nicht mehr verfügbar – dies gilt besonders für

_© Adobe Stock_

3D-Modelle und spezifische Konfigurationen. Die Bereitschaft
der Firmen, Daten über derart sensible Bereiche mit Dritten
zu teilen, ist noch gering. Daher beschränken sich die meisten Umsetzungen von Digitalen Zwillingen auf Teilsysteme,
in denen nur einzelne ausgewählte Datenquellen verwendet
werden können. Eine Abhilfe können Systeme und Verfahren
bieten, welche nachträglich Daten rekonstruieren (beispielsweise die Erstellung von 3D-Modellen durch Laserscanner (vgl.

[7]) oder Verwendung eigener Datensammler (Begehung durch
Personal, Einbringung von Berichten etc.)).

Um einen umfassenderen Überblick zu aktuellen Anwendungen
des Digitalen Zwillings geben zu können, stellt Tabelle 3 eine
Zusammenfassung der Rechercheergebnisse zu realen Umsetzungen im maritimen Aftersales dar. Aufgeführt sind dabei,
exemplarisch und nicht vollumfänglich, Teilbereiche des Aftersales, die große Potentiale bieten, um mit Digitalen Zwillingen
Kosten zu senken und die Effizienz zu erhöhen. Zu jedem
Anwendungsfall ist der aktuelle Stand der Umsetzung als Digitalisierungsgrad angegeben. In der Praxis umgesetzte Anwendungsfälle sind mit Quellen hinterlegt, sodass eine schnelle
Übersicht ermöglicht wird. Die mit einem vollständigen Einsatz
eines Digitalen Zwillings verbundenen Nutzungspotentiale sind
zur Bewertung der möglichen Ergebnisse ebenfalls aufgeführt.

Die in Tabelle 3 dargestellten Teilbereiche und -systeme zeigen
ein großes Potential an Mehrwerten durch ganzheitliche

Prozesse auf, bei denen häufig Daten von unterschiedlichen
Akteuren benötigt werden. Um mehrere Bereiche zu verknüpfen oder externe Services anderer Partner nutzen zu können,
bedarf es allerdings integrierter Plattformen, die sowohl Funktionen zum Einsatz Digitaler Zwillinge als auch die Infrastruktur
für das Datenmanagement bereitstellen.

Eine umfassende Recherche zu Plattformen, die den Datenaustausch zwischen allen beteiligten Akteuren ermöglichen,
zeigte hingegen, dass nur wenige kommerziell nutzbare Plattformen existieren und sich viele Plattformen noch in einem
sehr frühen Entwicklungsstadium befinden. Insbesondere der
Funktionsumfang und der Transfer auf Cloud-Strukturen sind
noch ungenügend umgesetzt, wodurch der Datenaustausch
zwischen verschiedenen Akteuren zusätzlich erschwert wird.

An integrierten Lösungen, welche den Digitalen Zwilling über den
gesamten Lebenszyklus abbilden, wird derzeit durch verschiedene Konsortien und Firmen gearbeitet. Dabei liegt der Fokus meist
auf der Standardisierung der Schnittstellen zwischen Firmen.
Einige Beispiele sollen im Folgenden kurz vorgestellt werden.

DNV bietet mehrere digitale Lösungen für Daten- und Prozessmanagement unter den Markennamen ShipManager
und Navigator an (vgl. [9]). Die Software ShipManager Survey
Simulator ermöglicht fotorealistische 3D-Visualisierungen für
Trainingsszenarien.

**29**

Digitale Zwillinge im maritimen Kontext

**Tabelle 3: Umsetzungsbeispiele und Potentiale Digitaler Zwillinge während der Lebensnutzungsphase**

**Teilintegrierte**

**Anwendungsfälle mit**

**großem Digitalisierungs-**

**potential**

**nicht**

**digital**

**Digitalisierungsgrad** **Nutzungspotentiale eines DZ in**

**Digitaler**

**Zwilling**

**Standard**

**Digitalisierung**

**(CAD / PLM)**

**Bezug auf Kosteneinsparung**

**und Effizienz in**

**Geschäftsprozessen**

**30**

**Teilintegrierte**

**Anwendungsfälle mit**

**großem Digitalisierungs-**

**potential**

**Digitalisierungsgrad** **Nutzungspotentiale eines DZ in**

**Digitaler**

**Zwilling**

**nicht**

**digital**

**Standard**

**Digitalisierung**

**(CAD / PLM)**

**Bezug auf Kosteneinsparung**

**und Effizienz in**

**Geschäftsprozessen**

**31**

Die aus dem gleichen Hause stammende Software ShipManager
Hull umfasst eine interaktive 3D-Visualisierung, die eine intuitive
Bedienung und eine Verknüpfung von Informationen (Bilder,
Berichte etc.) mit dem zugrunde liegenden Modell des betrachteten Objekts durch den Nutzer ermöglicht. Das so entstehende,
semantisch belegte Modell kann im weiteren Sinne als Digitaler
Zwilling betrachtet werden. Da diese Simulationen bzw. Visualisierungen das vollständige Schiff als Einheit, nicht aber sämtliche
Bauteile umfasst, ist es als Anwendung für den Reeder zu sehen.

Neueste Entwicklungen beschäftigen sich mit der vollständigen Digitalisierung der Wartungsaufgaben in Werften unter
Verwendung von Digitalen Zwillingen. So wurde durch die USNavy Anfang 2021 für die Werft Pearl Harbor in ihrer Gesamtheit ein Zwilling entworfen (vgl. [28]). In der bisherigen Laufzeit
des Projekts konnten Optimierungen der Daten- und Prozessmodelle vorgenommen werden, welche in naher Zukunft auf
alle Werften der US-Navy transferiert werden sollen.

Eine stellvertretend zu nennende Digitaler Zwillings Plattform
wird von der Firma Kongsberg Digital kontinuierlich entwickelt.
Kognittwin Energy wird dabei als Analyse- und Kommunikations-Framework angeboten, welches mit Azure Technologie
cloud-basierte Software-as-a-Service (SaaS)-Lösungen für
Kunden anbietet [25], [17]. Primärer Anwender ist hier der
Öl- und Gas-Energiesektor, für welchen spezifische Businesslösungen ausgearbeitet wurden. Ein weiteres Produkt ist die Blue
Insight Toolbox, welche als offene, modulare digitale Plattform zum Verarbeiten, Visualisieren und Teilen von Meeresdaten entwickelt wurde. Meteorologische und maritime Daten

**32**

werden mit Echtzeitdaten verknüpft und Remote Services per
Cloud-Strukturen ermöglicht.

Zusammen mit DNV, Kongsberg Maritime, SINTEF, Hyundai
Heavy Industries, Kongsberg Digital, Vard und Offshore Simulator Centre baut das Norwegian Maritime Competence Centre
im norwegischen Ålesund eine Open Simulation Platform (OSP,
vgl. [10], [20]). Die Initiative strebt die Entwicklung eines Digitalen Zwillings an, welcher bereits in den Bauprozess integriert
ist. Grundlegend ist die Benutzung des Functional Mockup
Interface (FMI) Standards, sodass alle Akteure die entwickelten
Simulationsmodelle wiederverwenden können, ohne sensible
oder geschützte Daten zu teilen.

Auch Siemens und Aker Solutions treiben die Entwicklung
von Digitalen Zwillingen für die maritime Branche voran. Von
Prozessautomatisierung bis hin zu Engineering- und SimulationsSoftware unterstützen die beiden Firmen den Anlagenlebenszyklus. Eine innovative Plattform ist auf Basis der Siemens Engineering-Plattform Comos in Umsetzung, welche zur Reduzierung
von Engineering- und Betriebskosten dienen soll (vgl. [21]).

Eine auf den Betrieb von Umwelttechnologien fokussierte
Plattform wird von Carnival Maritime GmbH, dem Institut für
Siedlungswasserwirtschaft und Abfalltechnik der Leibniz Universität Hannover sowie der SEGNO Industrie Automation GmbH
im Rahmen des Projekts OSCAR entwickelt, die sogenannte
OSCAR-Cloud, welche auf der Siemens Mindsphere Cloud
basiert (vgl. [24]). Mit Hilfe des SEGNO IoT Connectors wird
dabei ein sicherer Datenaustausch realisiert. Das Projekt zielt

unter anderem auf Trainingsszenarien sowie die Einrichtung und
Fernsteuerung von prozessspezifischen Beobachter- und Prognosemodellen (digitale Anlagenzwillinge) ab, um eine Optimierung
des Betriebs der Umwelttechnologien zu erreichen.

Eine hoch skalierbare, cybersichere Edge-Plattform wird in
Kooperation von Wärtsilä Voyage und Microsoft entwickelt
(vgl. [31]). Diese Plattform hat zum Ziel, aktuelle und zukünftige Produkte auf einer gemeinsamen Plattform verfügbar
zu machen, um eine schnellere Bereitstellung und einfachere
Wartung aller Wärtsilä Voyage-Technologien und -Software zu
ermöglichen. Die Inbetriebnahme, Diagnose, Aktualisierungen
und Upgrades von Anlagen werden so aus der Ferne durchgeführt, was die Wartung rationalisiert, die Bereitstellung
beschleunigt und die Betriebszeit des Schiffs erhöht.

Neben Plattformen stellen aktuell auch Datenräume und erste
Standards einen Forschungs- und Entwicklungsschwerpunkt dar,
um in Zukunft den Datenaustausch zu erleichtern. Der Maritime
Data Space und GAIA-X sind Beispiele, welche aktuell entwickelt werden und für den breiten Einsatz vorbereitet werden.
Die Initiative GAIA-X des Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie (BMWi) rückt die Datensouveränität für Europa
in den Fokus. Das GAIA-X-Projekt Marispace-X definiert einen
maritimen Datenraum, um Daten von wissenschaftlichen Einrichtungen und Instituten sowie zahlreichen Unternehmen der
maritimen Wirtschaft – wie Geoinformationen, die per Drohnen, Satelliten, Sensoren oder anderen Messinstrumenten aus
den Meeren erhoben werden – für neue Anwendungsfälle und
Business-Cases verfügbar machen (vgl. [16]).

_© Adobe Stock_

Zusammen mit seinen Anwendungspartnern demonstriert
SINTEF Digital in Norwegen anhand der offenen Industriedatenplattform DNV Veracity und zugehörigem Datenökosystem und der NAVTOR Plattform für e-Navigation eine offene,
föderierte und sichere Datenaustausch- und Kommunikationsplattform für innovative digitale Services in der Schifffahrt. Der Datenraum ist als maritime Version des International Data Space (IDS) für den Schiffsbetrieb konzeptioniert,
sodass eine Interoperabilität und Konnektivität gewährleistet
ist, unter klarer Regulierung der Datenhoheit. Auf europäischer Ebene werden diese Themen ebenfalls adressiert und
im Rahmen der Ozean Dekade Aktivitäten eine Vernetzung
von Digital Twins of the Ocean über DITTO [33] ermöglicht.
Ein dazu passender Ocean Data Space wird aktuell vom
Konsortium von ILIAD: Integrated DigitaL Twins For Marine
and MaritIme DAta AnD Information Services im Rahmen der
Horizon 2020 Strategie mit Partnern wie Alpha Unmanned
Systems, Thales Group, DEIMOS Eng, NextGEOSS, SINTEF
Ocean, Digital, Norwegian University NTNU, IEEE France
entwickelt.n (vlg. [32]).

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass bereits viele einzelne
Projekte versuchen, Lösungen für zentrale Probleme in Bezug
auf den Datenaustausch zwischen Unternehmen in der maritimen Branche zu entwickeln. Die zentrale Herausforderung des
Datenzugriffs und der Verfügbarkeit von relevanten Informationen wurden somit erkannt. Allerdings zeigen die Vielzahl
und Vielfalt der Projekte auch, dass ein einheitliches Vorgehen
und zentrale Standards bislang weder verbreitet noch entwickelt sind.

**33**

## 4. Befragung von maritimen Akteuren

Zur Überprüfung der Rechercheergebnisse zur realen Umsetzung von Digitalen Zwillingen im maritimen Aftersales wurde
eine Befragung mit Experten durchgeführt, die stellvertretend
für eine Akteursgruppe der Branche eine aktuelle, subjektive
Einschätzung zur Digitalisierung im Allgemeinen sowie zum

Einsatz von Digitalen Zwillingen – branchenweit und in ihrem
jeweiligen Unternehmen – abgaben. Mit der Bitte die Sicht auf
die maritime Branche im Umfeld zu richten, wurden strukturierte Interviews geführt und anhand der Experteneinschätzungen
Thesen abgeleitet und bewertet.

### 4.1 Konzeption der Befragung

Die Befragung soll ein Stimmungsbild der maritimen Branche
zum Thema Digitaler Zwilling erfassen und damit als informativer Grundstein für umfängliche Folgearbeiten fungieren.
Im Sinne dessen wurde bewusst auf einen vollumfänglichen
Branchenschnitt verzichtet, um in tiefgehenden Interviews mit
anerkannten Experten Eckpunkte auszuarbeiten und einen
qualitativen Leitfaden für den zukünftigen Diskurs zu schaffen.
Es handelt sich somit, aufgrund des Stichprobenumfangs, nicht
um eine statistisch repräsentative Branchenanalyse, sondern um
eine qualitative Erfassung aktueller Entwicklungen im Bereich
Digitaler Zwillinge.

Dies erfolgte in drei Schritten. Im ersten Schritt wurde auf Basis
einer Analyse der umfassenden Forschungsergebnisse ein Fragebogen konzipiert. Der erarbeitete Fragebogen wurde anschließend mit den beteiligten Branchenvertretern diskutiert, um
Rückschlüsse auf die Aussagekraft der möglichen Antworten

**34**

ziehen zu können. Im abschließenden Schritt wurde aus den
protokollierten Ergebnissen der Expertenbefragungen ein Leitbild erstellt, das einen Überblick über die Problemstellungen
und Herausforderungen sowie die Potentiale der Nutzung eines
Digitalen Zwillings für die maritime Wirtschaft in Deutschland
insgesamt und den Bereich Aftersales im Besonderen gibt.

Dabei wurde ein besonderes Augenmerk daraufgelegt, die
verschiedenen Nuancen hinsichtlich der Definition Digitaler
Zwillinge bei den befragten Experten zu erfassen.

Als vorausgehende Verständnisbrücke wurde im Vorfeld der
Befragung eine generelle Einschätzung der Experten zur Digitalisierung in der maritimen Branche erhoben. Anschließend wurde
speziell eine Einschätzung zum Digitalen Zwilling, als Endprodukt einer vollkommen digitalisierten Wirtschaft, erfragt und
dessen Umsetzungstiefe eruiert.

### 4.2 Übersicht befragter Unternehmen

Die Tabelle 4 zeigt die Akteure entsprechend des jeweiligen Branchenbereichs
auf, mit welchen im Rahmen dieser Ausarbeitung ein etwa einstündiges Interview geführt wurde.An dieser Stelle bedanken wir uns für die Bereitschaft an
der Ausarbeitung mitzuwirken und uns die Gelegenheit für eine aktuelle Einsicht auf das Thema Digitaler Zwilling in der Branche zu geben.

**Tabelle 4: Übersicht befragter Unternehmen**

**Branche** **Fertigungsart**

Reederei Hapag-Lloyd AG, Hamburg

Zulieferer

Meeres- und

Offshoretechnik

Wärtsilä Shaft Line Solutions, Hamburg

PROSTEP AG, Darmstadt

Zeppelin Power Systems GmbH, Hamburg

MacArtney Germany GmbH, Kiel

Siemens Energy HH, Hamburg

Schifffahrt Carnival Maritime GmbH, Hamburg

Schiffbau

Tamsen Maritim GmbH, Rostock

MV Werften GmbH, Rostock

Verband / Behörden Verband für Schiffbau und Meerestechnik e.V., Hamburg

Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie, Rostock

Befragung von maritimen Akteuren

### 4.3 Ergebnisse der Befragung

Im Rahmen der Expertenbefragung wurden den Teilnehmern
vorwiegend offene Fragen ohne vorgegebene Antworten
gestellt, um ein möglichst umfassendes Stimmungsbild der
maritimen Branche zu erhalten. Die in den Gedächtnisprotokollen festgehaltenen Antworten wurden anschließend detailliert
ausgewertet und aufbereitet. Das Ergebnis dieser Analyse bilden
die folgenden Thesen, welche wiederkehrende Aussagen der

Experten darstellen. Diese sind als Indikator für die aktuelle
Expertenwahrnehmung über Digitaler Zwillinge in der maritimen
Branche zu verstehen.

Die Thesen sind differenziert nach den Themen Digitalisierung
in der maritimen Branche und dem Einsatz Digitaler Zwillinge in
der maritimen Branche.

#### 4.3.1 Digitalisierung in der maritimen Branche

**»Digitalisierung bietet eine Vielzahl an**
**Möglichkeiten für einen innovativen und**
**kundenorientierten Aftersales-Service.«**

Von Remote-Services mit AR- und VR-Unterstützung für die
Crew bis hin zur KI-basierten Optimierung der gesamten
Flotte können durch die Digitalisierung von Daten- und Entscheidungsströmen Kosten gesenkt und Gewinne maximiert
werden. Liegt der Fokus nicht nur auf der Erfassung und
Übertragung von Daten, sondern auch auf der Analyse vorhandener, bisher ungenutzter Datenstrukturen, können neue
Ertragspotentiale erschlossen werden.

Darüber hinaus ist der Mangel an (Fach-) Personal ein branchenspezifischer Aspekt, dem durch eine fortschreitende Digitalisierung mit zunehmender Automatisierung von Geschäftsprozessen zumindest teilweise begegnet werden könne.

**»Digitalisierung in der maritimen Branche ist**
**ein fortlaufender, nicht abgeschlossener Prozess.«**

Die Mehrheit der Experten bewertet den Stand der Digitalisierung in der maritimen Branche mit 4 auf einer Skala von
1 (Digitalisierung noch nicht begonnen) bis 9 (Digitalisierung
vollständig abgeschlossen), wobei die Digitalisierung generell
als ein fortlaufender Prozess angesehen wird. Weiterhin wurde

**36**

darauf hingewiesen, dass sowohl die Akzeptanz digitaler
Anwendungen als auch die Nachfrage in der traditionell konservativen maritimen Branche noch gering und die konsequente Kommerzialisierung der angebotenen digitalen Services
nicht abgeschlossen sei.

**»Vorhandene Daten sind kein Selbstzweck, son-**
**dern müssen in nutzenstiftende Informationen**
**transformiert werden.«**

Die auf dem Markt angebotenen Analysewerkzeuge sind vielfach nicht ausreichend auf den jeweiligen Nutzerkreis zugeschnitten. Insbesondere KMU fehlen die personellen Ressourcen und das technische Know-How, um aus bereits erhobenen
und digitalisierten Daten einen zusätzlichen Nutzen zu generieren. In diesem Zusammenhang wurde vor allem auch die
Möglichkeit zur automatisierten Datenanalyse genannt, welche
großes Optimierungspotenzial birgt.

Es lässt sich festhalten, dass eine rein digitale Datensammlung
den Bedürfnissen der Akteure nicht gerecht wird. Vielmehr
geht es darum, Werkzeuge und Methoden für die zielgruppengerechte Aufbereitung und Analyse von Daten zu entwickeln.

Die folgenden Thesen beschäftigen sich rund um die Anwendung des Digitalen Zwillings in der maritimen Branche.

Befragung von maritimen Akteuren

#### 4.3.1 Einsatz Digitaler Zwillinge in der maritimen Branche

**»Es existiert kein einheitliches Verständnis des**
**Digitalen Zwillings.«**

Einige Experten verstehen unter einem maritimen Digitalen
Zwilling das virtuelle Abbild eines Schiffes über seinen gesamten Lebenszyklus, – vom Entwurf/Konzept bis zur Stilllegung /
Recycling – das in ständigem Austausch mit dem dazugehörigen realen Objekt steht und kontinuierlich aktualisiert wird. Für
andere beginnt der Digitale Zwilling bereits dort, wo auf Basis
eines Modells Aussagen über den Ist- und Soll-Zustand eines
Bauteils, Prozesses etc. getroffen werden können. In diesem
Zusammenhang sei der Digitale Zwilling bereits ein Modell, das
erwartete Werte widerspiegelt und mit tatsächlichen Werten
vergleichbar macht. Diese unterschiedlichen Auffassungen sind
nicht verwunderlich, da es selbst in der wissenschaftlichen Literatur bislang keinen Konsens oder eine einheitliche Definition
des Digitalen Zwillings gibt.

Entsprechend der unscharfen Definition schätzen die befragten
Experten den Bekanntheitsgrad des Digitalen Zwillings in der
maritimen Branche mit 4 auf einer Skala von 1 (Begriff völlig
unbekannt) bis 9 (Begriff vollumfänglich bekannt und definiert)
als eher gering ein, wenngleich festgestellt werden könne, dass
der Begriff durch die Branche wandere.

**»Dateninseln und ungeklärte Datenhoheit stellen**
**große Herausforderungen für die maritimen**
**Akteure dar.«**

Als zentrale Herausforderung für die Umsetzung des Digitalen Zwillings wurde von allen befragten Experten übereinstimmend die fragmentierte Datenlage und der dezentrale
Charakter der Datenströme identifiziert. In der Regel gibt es
keine zentrale und standardisierte Datenplattform für Digitale
Zwillinge, weder branchenübergreifend noch innerhalb von
Unternehmen. Stattdessen müssen Informationen mühsam
aus verschiedenen Quellen zusammengetragen werden, wobei
nicht nur Schnittstellen und unterschiedliche Datenformate,
sondern auch Fragen der Datenhoheit große Herausforderungen darstellen. Es wurde auch immer wieder betont, dass die
Verteilung relevanter Daten auf die verschiedenen Akteure eine
enge Zusammenarbeit zwischen teilweise konkurrierenden
Unternehmen erfordere.

Weiterhin ist die Schnittstellenproblematik zwischen der Vielzahl der implementierten hochspezialisierten Anwendungen
auf dem Schiff und im maritimen Betrieb allgemein zu nennen.
Dies führt zu einem hohen organisatorischen Aufwand bei
der Datenpflege und -kommunikation. Aus wirtschaftlichen

Gründen werden daher derzeit nur ausgewählte Schnittstellen tatsächlich realisiert. In diesem Zusammenhang ist auch
nicht zu vernachlässigen, dass ein Großteil der Flotten noch
aus Zeiten stammt, in denen während der Bauphase und der
ersten Betriebsjahre überhaupt keine oder nur sehr wenige
Daten digital erfasst wurden. Für erhebliche Teile der Welthandelsflotte bestehen daher digitale Datenlücken.

**»Datenverfügbarkeit, -sicherheit und -qualität**
**stellen weitere große Herausforderungen dar.«**

Um eine Datendurchgängigkeit im Digitalen Zwilling zu erreichen, müssen die Daten verschiedener Akteure miteinander
verbunden werden. Diese Daten sicher und in entsprechender
Qualität zusammenzuführen, ist eine der größten Herausforderungen bei der Umsetzung Digitaler Zwillinge.

Neben der organisatorischen Verteilung der Daten stellt auch
die geringe Bandbreitenabdeckung auf Hoher See eine rein
physikalisch-technische Komplexität der Datenübertragung dar.
Fragen der Datensicherheit, sowohl im Hinblick auf den Verlust sensibler Daten als auch auf den Schutz vor Missbrauch,
bleiben bislang ungelöst. Verschärft wird dieses Problem
durch historisch gewachsene Zertifizierungs- und Authentifizierungssysteme, für die die analoge Papierform gesetzlich
vorgeschrieben ist. Eine Digitalisierung dieser Systeme hätte
daher allenfalls einen indirekten Nutzen, bei dem unklar ist, ob
er sich wirtschaftlich lohnt.

**»Potentiale des Digitalen Zwillings**
**sind vielfältig.«**

Trotz der umfangreichen Herausforderungen und Probleme,
die mit dem Digitalen Zwilling verbunden sind, sehen die
Befragten auch eine Vielzahl von Potentialen, die ein Digitaler
Zwilling in der maritimen Branche abdecken kann. Mit Hilfe
des digitalen Zwillings könnten in Zukunft Verbesserungen
im operativen Handling, bei Umschlags- und Lagerprozessen
sowie Arbeitserleichterungen für Mitarbeiter erreicht werden.

Im Hinblick auf den Aftersales wurden Stichworte wie
E-Commerce-Plattformen, Kühlketten- und Kühlcontainermanagement, Performance Management (u.a. Wetterrouting, Trimm, flottenweites Benchmarking), Umweltmonitoring, optimiertes Design auf Basis der Erkenntnisse aus der
Betriebsphase, Automatisierung im Allgemeinen und die
Dekarbonisierung der Schifffahrt als potentielle Anwendungsbereiche genannt.

Weitere Potentiale durch den Einsatz Digitaler Zwillinge werden
in der Optimierung von Terminalprozessen, Remote-Unterstützung der Crew mittels AR & VR oder der Manöversimulation

gesehen. Basierend auf diesen vielfältigen Ideen besteht daher
auch ein großes Interesse in der Branche an entsprechenden
Umsetzungsplänen und konkreten Anwendungsdemonstrationen. Auch wurde die Möglichkeit angesprochen, dass neue
Akteure entstehen können, die Digitale Zwillinge als eigenes
Produkt (Software-as-a-Service) anbieten.

Die Vielfalt der genannten Potenziale zeigt, dass der Einsatz
von Digitalen Zwillingen zweckorientiert erfolgt und in der
Regel nicht ein reales Objekt in seiner Gesamtheit abbildet,
sondern einem zusätzlichen Nutzen für den jeweiligen Anwendungskontext bildet.

**»Digitale Zwillinge sind bislang nicht**
**umfänglich in Umsetzung.«**

So vielfältig die Potentiale des Digitalen Zwillings in der maritimen Branche sind, so selten seien tatsächliche Umsetzungen
bisher. Nur zwei der befragten Unternehmen verfügen über
dedizierte Mitarbeiter oder sogar Abteilungen für die Einführung Digitaler Zwillinge im Unternehmen.

Dennoch erwarten die Experten in naher Zukunft die Entwicklung und den Einsatz Digitaler Zwillinge in Form von einzelnen

Implementierungen mit Prototypcharakter. Vor diesem Hintergrund können erfolgreiche Umsetzungsbeispiele dazu beitragen, die Akzeptanz und Verbreitung Digitaler Zwillinge in der
maritimen Branche zu steigern.

**»Für die tatsächliche Umsetzung sind konkrete**
**Voraussetzungen zu schaffen.«**

Vor allem andern muss die wirtschaftliche Tragfähigkeit des
Digitalen Zwillings nachgewiesen werden, da sonst eine
flächendeckende Umsetzung sehr unwahrscheinlich sei. Nur
wenn das Risiko einer hohen Anfangsinvestition durch einen
entsprechenden wirtschaftlichen Ertrag ausgeglichen wird,
werden Investitionen in Digitale Zwillinge zunehmen.

Dies würde eine Integration der relevanten Systeme und Prozesse sowie eine Abkehr von den bisher vorherrschenden Insellösungen erfordern. Die Zusammenarbeit der beteiligten
Akteure, im Sinne einer Standardisierung durch Normen oder
Klassenrichtlinien, müsste zunehmen und auch im Interesse
der Zulieferer gestärkt werden. In diesem Zusammenhang ist
die Gründung Digitaler-Zwillings-Unternehmen denkbar, die als
unabhängige Dritte – ähnliche wie Klassifikationsgesellschaften – agieren.

**39**

## 5. Schlussfolgerungen und Ausblick

Im Folgenden Abschnitt werden aus den Erkenntnissen der
Experteninterviews sowie aus den beobachteten Gegebenheiten in der maritimen Branche insgesamt neun Handlungsbedarfe abgeleitet, die als Wegweiser verstanden werden

können, wie Digitale Zwillinge in Zukunft wertschöpfend in
der maritimen Branche eingesetzt werden können. Anschließend wird ein Fazit gezogen, sowie ein Ausblick auf zukünftige Tätigkeiten gegeben.

### 5.1 Abgeleitete Handlungsbedarfe

**Voraussetzungen sind geschaffen – Umsetzung ist**
**nun gefragt**

Die zentrale Erkenntnis der Beschäftigung mit diesem Themengebiet ist, dass Digitale Zwillinge in der maritimen Branche
definitiv kein Mythos und auch keine rein theoretischen Konstrukte sind. Die technologischen Grundlagen für die Entwicklung und Nutzung von Digitalen Zwillingen sind geschaffen,
bei einigen Unternehmen bereits in Umsetzung und zum Teil
bereits in die produktiven Systeme integriert.

Dabei ist es auch an dieser Stelle noch einmal zu betonen, dass
die Einführung von Digitalen Zwillingen nicht in einem Schritt

**40**

»Big Bang« erfolgen muss, sondern der Aufbau Schritt-fürSchritt erfolgen kann. So können zunächst nur einige wenige
unternehmensinterne Datenquellen mithilfe eines Digitalen Zwillings zugänglich gemacht und für ausgewählte Anwendungsszenarien verwendet werden. Anschließend kann die Komplexität
des Systems schrittweise erweitert werden. So können im Laufe
der Zeit immer mehr Datenquellen angeschlossen und auch
unternehmensexterne Daten integriert werden und für neuartige Anwendungsfälle genutzt werden.

Dennoch bestehen selbstverständlich auch diverse Herausforderungen bei der Umsetzung von Digitalen Zwillingen. Wir
haben insgesamt acht weitere Handlungsbedarfe identifiziert,

die von betroffenen Akteuren adressiert werden sollten, um
den Einsatz von Digitalen Zwillingen optimal zu gestalten und
flächendeckend zu ermöglichen.

**Einheitliches Verständnis des Digitalen Zwillings**

Ein Hemmnis in der maritimen Branche ist, dass kein einheitliches Verständnis des Konzepts Digitaler Zwilling existiert.
Das betrifft den Zweck, Umfang, Nutzen, Risiken und Anwendungsmöglichkeiten von Digitalen Zwillingen. Die unterschiedlichen Vorstellungen variieren von einem System, dass alle
denkbaren Informationen in Form von Daten, Modellen und
Visualisierungen umfasst und zugänglich macht, bis zur recht
simplen Verarbeitung von einzelnen objektbezogenen Daten.
Diese Beobachtung, gepaart mit unerfüllbaren Erwartungen
und Versprechungen, hat nach unserer Einschätzung dazu
geführt, dass einige Stakeholder dazu neigen, den Begriff des
digitalen Zwillings negativ zu assoziieren.

Daher besteht Handlungsbedarf für eine einheitliche Sichtweise des maritimen Digitalen Zwillings zu sorgen. Dies kann
beispielsweise durch eine intensivere Beschäftigung mit dem
Thema in Wissenschaft und Praxis, durch die Erarbeitung eines
einheitlichen Standards oder dem verstärkten Austausch aller
maritimen Akteure erreicht werden.

**Geschäftsmodelle müssen entwickelt und der**
**Branche aufgezeigt werden**

Maritime Digitale Zwillinge sind kein Selbstzweck. Digitale
Zwillinge werden nur implementiert werden, wenn sie einen
Mehrwert für das Unternehmen oder potentielle Kunden bieten.
Auch wenn ein Großteil der Aufwände bezogen auf Digitale
Zwillinge auf das Datenmanagement – also die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und Bereitstellung von Daten – zurückzuführen sind, entstehen die monetären Mehrwerte vor allem
durch die Nutzung der Daten für spezifische Anwendungsfälle.
Aus vielen Beobachtungen in der Branche lässt sich schlussfolgern, dass das Potential und die Anwendungsmöglichkeiten
noch nicht vollständig wahrgenommen werden. Daher besteht
Handlungsbedarf, dass Geschäftsmodelle für maritime Digitale
Zwillinge entwickelt und zugleich diese Anwendungsmöglichkeiten den relevanten Akteuren aufgezeigt werden.

**Datenhoheit muss geklärt werden**

Eine weitere Herausforderung in Bezug auf Digitale Zwillinge
ist die häufig noch ungeklärte Thematik der Datenhoheit.
Besonders in der Schifffahrt ist diese Frage von hoher Relevanz, da viele unterschiedliche Parteien – Werften, Reeder,
Zulieferer etc. – unterschiedliche Daten und Informationen

erstellen und erfassen. Nach unserer Beobachtung tritt besonders während des Betriebs eines Schiffes die Frage auf, wer der
Eigentümer von welchen Daten ist, wer berechtigt ist die Daten
zu erfassen und zu nutzen sowie welche Daten mit anderen
beteiligten Akteuren geteilt werden müssen oder dürfen. Derartige Hindernisse halten Unternehmen davon ab, dass volle

**Daten über den gesamten Lebenszyklus nutzbar zu**
**machen**

Aktuell werden noch nicht alle Möglichkeiten des modernen
Datenmanagements in der maritimen Branche vollständig
genutzt. So besteht weiterhin Potential relevante Daten umfassender bzw. in besserer Qualität zu erfassen und diese Daten
vermehrt in zentralen oder verbundenen Systemen verfügbar
zu machen. Auch die konsequente Anwendung einer Versionsverwaltung kann die Anwendungsmöglichkeiten von innovativen Services verbessern. Dabei ist es das Ziel, eine dauerhafte
und konsistente Datenerfassung und -bereitstellung über den
gesamten Lebenszyklus zu ermöglichen, um die Potentiale der
Industrie 4.0 umfänglich nutzen zu können. Auch wenn die
technologischen Voraussetzungen für ein wertschöpfendes,
umfassendes Datenmanagement bereits gegeben sind, ist der
damit verbundene unternehmerische Aufwand besonders im
Bereich Big Data sehr hoch. Nur wenn der Nutzen dementsprechend groß ist, wird die Umsetzung flächendeckend stattfinden.

**Standardisierung der Datenerfassung sowie der**
**von Schnittstellen zum Datenaustausch**

Besonders in international ausgerichteten Branchen ist eine
Standardisierung der Datenerfassung zu empfehlen, um

Komplikationen bei der Informationsgewinnung vorzubeugen.
So können beispielsweise Konflikte bei der Datenverarbeitung entstehen, wenn Werte in unterschiedlichen Einheiten
abgespeichert werden (z.B. °C und °F für Temperaturen) oder
sich die Einheit im Laufe der Zeit ändert. Derartige Inkonsistenzen werden nicht nur beim Datenaustausch zwischen
Unternehmen, sondern auch vermehrt unternehmensintern
beobachtet. Standards zur Datenerfassung oder klare, strukturierte Beschreibungen bzw. Datenmodelle können helfen diese
Herausforderung zu bewältigen.

Auch für den Austausch von Daten zwischen Unternehmen ist
es ratsam auf gewisse Standards oder Best Practices zurückgreifen zu können. Dadurch ist zu erwarten, dass sich der Aufwand bei der Einbindung von unternehmensexternen Daten
signifikant verringern könnte. An dieser Stelle sei aber auch
noch einmal betont, dass es für viele Unternehmen nicht nötig
ist, mit einer Vielzahl von Unternehmen Daten auszutauschen,
um einen Digitalen Zwilling zu erschaffen. Fast jeder maritime
Zulieferer und Schiffbauer hat die Möglichkeit durch vorhandene Daten und Maschinen einen Digitalen Zwilling zu erschaffen, um Mehrwerte zu generieren. Die Erweiterung durch die
Einbeziehung von unternehmensexternen Daten ist dabei meist
eher als Zusatz zu verstehen, durch den weitere Mehrwerte
geschaffen werden können.

**Datenerfassung und Übertragung auf Hoher See**
**muss ermöglicht werden**

Je nach Anwendungsfall können maritime Digitale Zwillinge
auf das Vorhandensein von spezifischen Daten angewiesen
sein, beispielsweise auf aktuelle Daten aus dem Schiffsbetrieb. Dabei stellt die Verfügbarkeit von leistungsfähigen

Datenübertragungssystemen allerdings besonders in der
Seeschifffahrt eine zentrale Herausforderung dar. Aktuell ist
auf Hoher See kein oder nur eingeschränkter Breitbandzugang
vorhanden. Dies erschwert eine mögliche Synchronisation der
Datenbasis zwischen Schiff und Landorganisation, die je nach
Umsetzung für ausgewählte Anwendungsfälle erforderlich sein
kann. Möglichkeiten um diese Herausforderungen zu bewältigen, bestehen beispielsweise in der dezentralen Verarbeitung
und Nutzung der Daten auf dem Schiff oder darin, dass die
Synchronisierung und Nutzung von Daten ausschließlich stattfindet, wenn ein vollständiger Datenaustausch gewährleistet
werden kann. Zukünftig können auch neuartige Satellitennetzwerke, wie z.B. Starlink verwendet werden, um einen Datenaustausch auf Hoher See sicherzustellen.

**Cybersicherheit muss gewährleistet werden**

Das Konzept von Digitalen Zwillingen beinhaltet, dass eine
Vielzahl von objektbezogenen Daten erfasst und verarbeitet
werden. Mit steigenden Datenmengen, sicherheitskritischen
Anwendungsfällen und Datentransfers rückt das Thema Cybersicherheit auch vermehrt in den Fokus von Digitalen Zwillingen.
Daher ist es nötig angemessene Cybersicherheits-Maßnahmen
rechtzeitig in die Wege zu leiten, das Personal zu schulen und
fortlaufend den Schutz aller sicherheitsrelevanten Aspekte zu
gewährleisten.

**43**

### 5.2 Fazit

Die maritime Branche umfasst eine Vielzahl von Unternehmen, Verbänden und anderen Akteuren, die mit unterschiedlicher Expertise Produkte oder Dienstleistungen anbieten
und damit Teile einer komplexen Wertschöpfungskette sind.
Je nach Betrachtungsebene kommt so dem Aftersales eine
unterschiedliche Rolle, als Anbieter solcher Services oder aus
Kundensicht, zu.

Einigkeit besteht in der Branche darüber, dass der Preisdruck
am Markt stetig steigt und dass ein schneller, verlässlicher und
innovativer Aftersales einen erheblichen Beitrag zur langfristigen Kundenbindung leistet.

Eine Kooperation verschiedener Akteure könnte hier, unabhängig vom Einsatz Digitaler Zwillinge, neue und innovative
Aftersales-Produkte hervorbringen. Die Vernetzung verschiedener Bereiche innerhalb eines Unternehmens ist oft der
Anfang, aber auch die Vernetzung zwischen verschiedenen
Unternehmen und sogar Branchen kann zielführend sein, was
aber nur gelingt, wenn entsprechende Standards oder zumindest Schnittstellen verfügbar sind.

In der Luftfahrt sind beispielsweise offene Standards weit
verbreitet, sodass Zulieferer verschiedene Hersteller mit
Daten beliefern können. Diese Standards ermöglichen die

**44**

unternehmensübergreifende Einbindung von Daten. Es hat sich
allerdings herausgestellt, dass eine Kooperation mit anderen
Branchen vorerst nur über speziell angepasste Schnittstellen
funktioniert, da bislang keine einheitlichen Standards vorhanden sind. Hinzu kommt, dass keine aktuellen internationalen
Standards existieren, die den entsprechenden Datenaustausch
regeln. Hier setzen Konzepte wie der International Data Space
(IDS) und Marispace-X an [15], [16].

Im Kontext Digitaler Zwillinge lässt sich festhalten, dass aus
wissenschaftlicher Perspektive die Begrifflichkeit des Digitalen
Zwillings aktuell noch nicht einheitlich definiert und wenig
standardisiert ist, was eine umfassende Betrachtung und
Einschätzung der Chancen und Potentiale erschwert. Unabhängig davon sind jedoch die angewandte Forschung und
Umsetzung von Pilotprojekten den analytischen Arbeiten teilweise schon voraus und schaffen erlebbare Eindrücke eines
mächtigen Werkzeugs, welches potentiell das Repertoire
von Industrieunternehmen und der zugehörigen Lieferkette
erweitern kann.

In der maritimen Branche mag der Digitale Zwilling in seiner
Funktion als vollständige Datensynthese aus Realität und digitaler Welt über den gesamten Lebenszyklus hinweg zwar noch
nicht vollständig umgesetzt sein, doch ist das gesamte Feld

_© Adobe Stock_

für die traditionsreiche Branche mit seinen speziellen Anforderungen und Herausforderungen – wie Besonderheiten bei
der Datenübertragung auf See, komplexer Stakeholder- und
Eignerstruktur oder vergleichsweise langer Produktlebenszyklen etc. – noch sehr jung.

Die im Rahmen dieser Ausarbeitung ausgewerteten Interviews
haben einen positiven Ausblick der Branche auf die Potentiale der Technologie des Digitalen Zwillings gegeben und es
wurden auch für den Aftersales attraktive Kernthemen für die
weitere Forschung identifiziert. Voraussetzung ist in diesem
Kontext für die Beteiligten, wie bei allen unternehmerischen
Entscheidungen, eine absehbare Amortisation der entsprechenden Anfangsinvestition.

Zentrale positive Effekte werden durch die zielgerichtete
Nutzung von Datenströmen zur Optimierung des Schiffs- und
Flottenmanagements gesehen, die bei konsequenter Umsetzung Flotteneffekte sichtbar und Lösungsansätze empirisch
belegbar machen.

Innovative Dienstleistungskonzepte, wie etwa das virtuelle Training von Fachpersonal oder die remoteunterstützte Wartung
und Instandhaltung von schwer zugänglichen Systemen, bieten
darüber hinaus Potentiale, um den Betrieb der maritimen

Anlagen weiter zu optimieren und kostenintensive Reisen zu
reduzieren.

Nicht zuletzt wird nach Expertenmeinung der Digitale Zwilling
im Rahmen der Umweltwende auch instrumental zur Entwicklung in Richtung einer nachhaltigen Schifffahrt beitragen
können.

Es haben sich jedoch auch Hemmfaktoren herauskristallisiert,
die einem breiten Einsatz in der Branche entgegenstehen.
Angefangen bei einer traditionsbewussten Mentalität vieler
Branchenvertreter über eine nicht final geklärte Frage der
Datenhoheit bis hin zur schleppenden Netzinfrastruktur bezüglich des Datenaustausches auf den Meeren und im Inland,
verzögern als technologieunabhängige Faktoren eine breite
Akzeptanz des Digitalen Zwillings.

Abschließend ist zu konstatieren, dass die teilweise in der
vorangegangenen Ausarbeitung erläuterten Leuchtturmprojekte einen wichtigen Beitrag leisten können, um die Chancen und Potentiale Digitaler Zwillinge erlebbar und belegbar
zu machen. Die befragten Akteure halten mittelfristig eine
weitere Verbreitung von Digitalen Zwillingen für wahrscheinlich, sowohl für die Branche im Allgemeinen als auch für ihre
eigenen Unternehmen.

**45**

Schlussfolgerungen und Ausblick

**46**

Schlussfolgerungen und Ausblick

### 5.3 Ausblick

Ausgehend von dem positiven Bild der Chancen und Potentiale des Digitalen Zwillings für die maritimer Branche insgesamt – und den Maritimen Aftersales im Besonderen – soll
im Folgenden ein kurzer Ausblick auf die geplanten und eine
abschließende Einschätzung der erforderlichen Bemühungen
gegeben werden, die sich in der Zukunft auftun.

Eine zentrale Rolle für eine wissenschaftlich fundierte Forschung muss zukünftig die Bestrebung haben ein einheitliches
Verständnis für die Technologie des Digitalen Zwillings zu definieren. Ein gangbares Mittel, um eine solche zu schaffen, wäre
eine Normung des Begriffs oder eine anderweitige Standardisierung im Sinne eines Branchenstandards zu erarbeiten. Die
dafür benötigte unternehmensübergreifende Zusammenarbeit
wurde jedoch gleichzeitig auch als Hindernis identifiziert.

Aufschlussreich werden zudem die Ergebnisse laufender Projekte, wie z.B. den Anstrengungen des DNV und die HandsOn-Erfahrungen kommerzieller Produkte wie Nachrüstungsanwendungen der Firma Digital Twin Marine sein.

Noch nicht vorherzusehen sind dabei die eventuellen Anwendungsfelder, in denen sich ein Digitaler Zwilling nicht nur technisch, sondern auch ökonomisch gegen traditionelle Methoden
der Datenverwaltung und -auswertung durchsetzen wird. Das
daraus erwachsene wirtschaftliche Risiko zu minimieren wird
ein weiteres Schlüsselthema der folgenden Forschungsbemühungen bilden müssen.

Speziell im Gebiet des Aftersales können mit einigen VRAnwendungen im Bereich der Qualifikation und Ausbildung
von Anwendern schon jetzt attraktive Geschäftsmodelle
identifiziert werden. Dabei gilt hinsichtlich der AR- und VRAnwendungen sicherlich auch die Maxime, das Aftersales und
klassischer Verkauf Hand in Hand operieren müssen und die
Technologie des Digitalen Zwillings ideale Datengrundlagen
für eine kundenorientierte Optimierung des eigenen Portfolios
bietet.

Abschließend ist ein positiver Ausblick ein positiver Ausblick
auf den Forschungsbedarf im Bereich des Digitalen Zwillings
zu gegeben. Die zu erörternden Bereiche sind klar umrissen
und die befragten Experten sind sich hinsichtlich der Potentiale einig, dass diese die finanziellen Aufwendungen in der
Forschung bei einem erfolgreichen Einsatz der Technologie in
der Wirtschaft mehr als kompensieren werden.

**47**

Literaturverzeichnis

### Literaturverzeichnis

1. Adamenko D, Kunnen S, Nagarajah A (2020) Digital Twin
and Product Lifecycle Management: What Is the Difference? In: Nyffenegger F, Ríos J, Rivest L, Bouras A (Hrsg)
Product Lifecycle Management Enabling Smart X. 17th IFIP
WG 5.1 International Conference, PLM 2020, Rapperswil,
Switzerland, July 5–8, 2020, Revised Selected Papers,
1. Aufl. Springer International Publishing; Imprint Springer,
Cham, S 150–162

2. Albrecht M (2013) Grundlagen des ‚Building Information
Modeling‘ (BIM). Arten, Ziele und Vorteile des BIM. Akademische Arbeit, Technische Universität Dresden

3. Bausch+Ströbel Maschinenfabrik Ilshofen GmbH + Co. KG
(2022) Digital Engineering | Bausch+Ströbel. https://www.
bausch-stroebel.com/de/services/digital-engineering. Zugegriffen: 01. April 2022

4. Borrmann A, König M, Koch C, Beetz J (Hrsg) (2021) Building Information Modeling. Technologische Grundlagen
und industrielle Praxis, 2. Aufl. Springer eBook Collection.
Springer Vieweg, Wiesbaden

5. Bräuninger M, Fiedler R, Friedrich T, Girard Y, Maatsch S,
Mecke M, Stiller S, Teuber M-O, Zimmerman P (2021) Maritime Wertschöpfung und Beschäftigung in Deutschland,
Bremen

6. Czwick C, Anderl R (2020) Cyber-physical twins - definition, conception and benefit. Procedia CIRP 90:584–588.
doi:10.1016/j.procir.2020.01.070

7. Digital Twin Marine (2021) Digital Twin Marine | As-Built
Digital Twins of your Ship. https://digitaltwinmarine.com/.
Zugegriffen: 24. März 2022

8. DNV GL (2015) Ship Connectivity. DNV GL Strategic
Research & Innovation Position Paper 04-2015. Safer, Smarter, Greener, Høvik

9. DNV GL (2022) ShipManager software. https://www.dnv.
com/services/ship-management-operations-and-shipdesign-software-14032. Zugegriffen: 01. April 2022

10. DNV GL AS (2022) DNV - Digital Solutions for maritime.
https://www.dnv.com/software/products/Digital-Solutionsfor-maritime.html. Zugegriffen: 24. März 2022

**48**

11. Eigner M (2020) Digitaler Zwilling – Stand der Technik.
Zeitschrift für wirtschaftlichen Fabrikbetrieb 115(s1):3–6.
doi:10.3139/104.112300

12. Fischer M (2001) Produktlebenszyklus und Wettbewerbsdynamik. Grundlagen für die ökonomische Bewertung
von Markteintrittsstrategien. Zugl.: Mannheim, Univ.,
Diss., 2001, 1. Aufl. Gabler-Edition Wissenschaft Schriftenreihe des Instituts für marktorientierte Unternehmen
(IMU), Universität Mannheim. Dt. Univ.-Verl.; Gabler,
Wiesbaden

13. Heber D, Michelbach F, Morelli F, Groll M (2018) Digital
Twin-Konzeption in der Automobilindustrie: Einsatzpotenziale der Blockchain-Technologie. Anwendungen und
Konzepte der Wirtschaftsinformatik (8)

14. Hegmann G (2020) US-Auftrag: Siemens programmiert
digitales Pearl Harbor - WELT. Mit diesem Geheimauftrag
modernisiert Siemens einen ganzen US-Stützpunkt. welt.
de. https://www.welt.de/wirtschaft/article219520616/
US-Auftrag-Siemens-programmiert-digitales-Pearl-Harbor.
html. Zugegriffen: 01. April 2022

15. International Data Spaces (2022) International Data Spaces.
International Data Spaces e. V. https://internationaldataspaces.org/. Zugegriffen: 24. März 2022

16. IONOS SE (2022) Marispace-X | Gaia-X Case Study mit
IONOS Cloud. https://cloud.ionos.de/gaia-x/marispace-x.
Zugegriffen: 24. März 2022

17. Kongsberg (2021) KONGSBERG MARITIME LAUNCHES
BLUE INSIGHT, A POWERFUL DIGITAL TOOLBOX FOR
OCEAN DATA MANAGEMENT AND ANALYSIS. https://
www.kongsberg.com/maritime/about-us/news-and-media/
news-archive/2021/blue-insight/. Zugegriffen: 24. März
2022

18. Kretschmann L (2018) Digitalisierung des Service in der
maritimen Zulieferindustrie, Hamburg

19. O‘Dwyer R (2021) P&O Ferries to use digital twins for performance monitoring - Smart Maritime Network. https://
smartmaritimenetwork.com/2021/12/14/po-ferries-to-usedigital-twins-for-performance-monitoring/. Zugegriffen: 01.
April 2022

20. Prosjektbanken - Forskningsrådet (2022) Digital Twin
Yard (DTYard) - An ecosystem for maritime models and
digital twin simulation - Prosjektbanken. Research council of Norway. https://prosjektbanken.forskningsradet.
no/en/project/FORISS/295918?Kilde=FORISS&distribution=Ar&chart=bar&calcType=funding&Sprak=no&sortBy=date&sortOrder=desc&resultCount=30&offset=360&ProgAkt.3=KLIMAFORSK-Stort+program+klima.
Zugegriffen: 24. März 2022

21. Redaktion Schiff&Hafen (2018) Siemens und Aker Solutions
vereinbaren strategische Partnerschaft. Siemens und Aker
Solutions haben eine strategische Kooperation vereinbart,
um das digitale Angebot im Bereich Engineering, Betrieb
und Services weiterzuentwickeln. DVV Media Group, Seehafen-Verl. https://www.schiffundhafen.de/nachrichten/
offshore/detail/siemens-und-aker-solutions-vereinbarenstrategische-partnerschaft.html. Zugegriffen: 24. März
2022

22. Riedelsheimer T, Lünnemann P, Wehking S, Dorfhuber L
(2020) Digital Twin Readiness Assessment, Eine Studie zum
Digitalen Zwilling in der fertigenden Industrie. msg, Fraunhofer Verlag, Berlin

23. Risse K (2018) Das Virtuelle Flugzeug - Die Digitalisierung in
der Luftfahrt. In: Luft- und Raumfahrt, Nr. 3, 2018

24. SEGNO Industrie Automation GmbH (2017) Allgemein

  - Forschungsprojekt OSCAR. http://wordpress-oscarcloud-2019.p109613.webspaceconfig.de/?page_id=131.
Zugegriffen: 24. März 2022

25. Sidle B (2021) Building your own digital twin? https://www.
kongsberg.com/digital/resources/blogs/2021/6/buildingyour-own-digital-twin/. Zugegriffen: 24. März 2022

26. Siemens Aktiengesellschaft Reale Erfolge durch digitale
Zwillinge. Bausch + Ströbel will mindestens 30 Prozent
mehr Engineering-Effizienz bis 2020. https://new.siemens.

com/de/de/branchen/maschinenbau/referenzen/bauschstroebel.html. Zugegriffen: 01. April 2022

27. Siemens Deutschland (2022) Digital Enterprise – Infinite
opportunities from infinite data. Schnelle und sichere
Entscheidungen mit dem Digital Enterprise. https://new.siemens.com/de/de/unternehmen/themenfelder/digital-enterprise.html?gclid=EAIaIQobChMIj-KOktjq9AIVhf93Ch0RZQYFEAAYASAAEgJdBfD_BwE. Zugegriffen: 24. März 2022

28. Tajdeh Y (2021) Navy Optimizing Shipyards With Digital
Twin Technology. National DEFENSE. https://www.nationaldefensemagazine.org/articles/2021/3/1/navy-optimizingshipyards-with-digital-twin-technology. Zugegriffen: 24.
März 2022

29. Tao F, Zhang M, Nee AYC (2019) Digital twin driven smart
manufacturing. Academic Press an imprint of Elsevier,
London, United Kingdom, San Diego, CA, Cambridge, MA,
Oxford, United Kingdom

30. VDMA FC (2018) Digitalisierung des Service in der maritimen Zulieferindustrie. Fraunhofer CML / VDMA Arbeitsgemeinschaft Marine Equipment and Systems, Hamburg

31. Wartsila.com (2021) Wärtsilä partners with Microsoft to
strengthen their Edge platform and industrialise Marine IoT.
Wärtsilä Corporation. https://www.wartsila.com/media/
news/07-12-2021-wartsila-partners-with-microsoft-tostrengthen-their-edge-platform-and-industrialise-marineiot-3019154. Zugegriffen: 24. März 2022

32. Zernichow BM von, Nesheim DA (2021) Maritime Data
Space - MDS. https://www.sintef.no/projectweb/maritimedata-space-mds/about/. Zugegriffen: 24. März 2022

33. Ditto. 2022, Digital Twins of the Ocean. https://dittooceandecade.mailchimpsites.com,

34. Skywise: https://skywise.airbus.com/

**49**

Tabellenliteraturverzeichnis

### Tabellenliteraturverzeichnis

T1. **Digital Twin Marine.** As-built Digital Twins of Your Ship.
Digital Twin Marine. 2021.

T2. **DNV GL AS.** Ship inspection: Hull integrity: Shipmanager
Hull. s.l. : dnv.com.

T3. **Augustyn, Dawid, Ulriksen, Martin D. und Sørensen,**
**John D.** Reliability Updating of Offshore Wind Substructures by Use of Digital Twin Information. Energies. 2021,
Bd. 14, 18.

T4. On Digital Twin Condition Monitoring Approach for
Drivetrains in Marine Applications. **Johansen, Sigrid**
**S. und Nejad, Amir R.** 2019. International Conference
on Offshore Mechanics and Arctic Engineering. Bd. 10:
Ocean Renewable Energy .

T5. Navy optimizing shipyards with Digital Twin Technology. **Tajdeh, Yasmin.** Arlington : s.n., 2021, National
DEFENSE.

T6. **Hamburg Port Authority AöR.** Digitales Testfeld. 2022.

T7. **Eckstein, Megan.** NAVSEA seeing ship sustainment
successes with digital twins, but wants a more comprehensive tool. USNI News. 2021.

T8. Product life-cycle management in ship design: From
concept to decommission in a virtual. **Andrade, S. L.,**
**Monteiro, T. G. und Gaspar, H. M.** 2015. European
Conference on Modelling and Simulation. Bd. 29.

T9. Digital twins for the maritime sector. **Lind, Mikael,** **et al.**
2020.

**50**

T10. **Czwick, Cordula und Anderl, Reiner.** Cyber-physical
twins - definition, conception and benefit. Procedia CIRP.
2020, Bd. 90.

T11. **Giering, Jan-Erik und Dyck, Alexander.** Maritime Digital Twin architecture: A concept for holistic Digital Twin
application for shipbuilding and shipping. at - Automatisierungstechnik. 2021, Bd. 69, S. 1081--1095.

T12. **Kavin, Kim.** The future is now: Virtual Reality brings a
new dimension to yacht design and construction. Yachtsinternational.com. 2016, S. 45-49.

T13. **Skylight.** Supercharge your workforce with Skylight.

[Online] 2022. https://upskill.io/skylight/.

T14. **Proby, Raches.** SceneScan: A laser focus on the future of
dynamic positioning. s.l. : wartsila.com, 2020.

T15. ENHANCING WORKABILITY BY OPERATIONAL WAVE
MODELLING. **Dekeuleneer, François, de Vroom, Joris**
**und Mol, Arjan.** Panama City : s.n., 2018. PIANC-World
Congress Panama City.

T16. Digital Twin of a Maneuvering Ship: Real-Time Estimation of Derivatives and Resistance Coefficient Based on
Motion Sensor. **Sasaki, Humberto A. Uehara, et al.**
2021. International Conference on Offshore Mechanics
and Arctic Engineering.

T17. Digital Twin Modelling of Ship Power and Propulsion Systems: Application of the OpenSimulation Platform (OSP).
**Perabo, Florian, et al.** 2020. 29th International Symposium on Industrial Electronics (ISIE).

