#### Nr. 315

# Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen

Stephan Jay
Thomas Plückebaum

Bad Honnef, Dezember 2008

**WIK Wissenschaftliches Institut für**
**Infrastruktur und Kommunikationsdienste GmbH**

Rhöndorfer Str. 68, 53604 Bad Honnef

Postfach 20 00, 53588 Bad Honnef

Tel 02224-9225-0
Fax 02224-9225-63
Internet: http://www.wik.org

[eMail info@wik.org](mailto:info@wik.org)

**Impressum**

In den vom WIK herausgegebenen Diskussionsbeiträgen erscheinen in loser Folge Aufsätze und Vorträge von Mitarbeitern des Instituts sowie ausgewählte Zwischen- und Abschlussberichte von durchgeführten Forschungsprojekten. Mit der Herausgabe dieser
Reihe bezweckt das WIK, über seine Tätigkeit zu informieren, Diskussionsanstöße zu
geben, aber auch Anregungen von außen zu empfangen. Kritik und Kommentare sind
deshalb jederzeit willkommen. Die in den verschiedenen Beiträgen zum Ausdruck kommenden Ansichten geben ausschließlich die Meinung der jeweiligen Autoren wieder.
WIK behält sich alle Rechte vor. Ohne ausdrückliche schriftliche Genehmigung des WIK
ist es auch nicht gestattet, das Werk oder Teile daraus in irgendeiner Form (Fotokopie,
Mikrofilm oder einem anderen Verfahren) zu vervielfältigen oder unter Verwendung
elektronischer Systeme zu verarbeiten oder zu verbreiten.
ISSN 1865-8997

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen I

##### **Inhaltsverzeichnis**

**Abbildungsverzeichnis** **II**

**Tabellenverzeichnis** **III**

**Abkürzungsverzeichnis** **IV**

**Zusammenfassung** **VII**

**Summary** **VIII**

**1** **Einleitung** **1**

1.1 Kontext, Zielsetzung und Aufbau der Arbeit 1

1.2 Was ist “Quality of Service”? 3

1.3 In welchen Netzabschnitten bedarf es Quality of Service? 5

**2** **Verfahren der Qualitätsrealisierung in IP-Netzen** **7**

2.1 Beschreibung 7

2.2 Stärken und Schwächen 15

2.3 Ergänzende Maßnahmen auf tieferen OSI-Schichten 19

2.4 Quality of Service über Netzgrenzen 24

**3** **Modellgestützter Kostenvergleich** **26**

3.1 Identifikation der Kostentreiber 26

3.2 Modellrechnung 27

3.3 Interpretation der Ergebnisse und weiterer Forschungsbedarf 39

**4** **Preismodelle für Quality of Service** **45**

4.1 Entwicklung und Bewertung von Preismodellen 45

4.2 Barrieren der Anwendung dynamischer Preismodelle 49

**5** **Fazit** **53**

**Anhang: Berechnung der durchschnittlichen Bandbreite pro Kunde** **56**

**Literaturverzeichnis** **57**

II Diskussionsbeitrag Nr. 315

##### **Abbildungsverzeichnis**

Abbildung 1-1: Anforderungen an Bandbreite und Echtzeit ausgewählter Dienste 1

Abbildung 1-2: Netzstruktur des Breitbandnetzes 5

Abbildung 2-1: Drei wesentliche Verfahren zur Realisierung von Dienstgüte 8

Abbildung 2-2: Systematisierung der QoS-Strategien anhand des ISO/OSI bzw. TCP/IP

Schichtenmodells 8

Abbildung 2-3: DiffServ-Domäne 12

Abbildung 2-4: Priority Queuing 13

Abbildung 2-5: Weighted Fair Queuing 14

Abbildung 2-6: Teufelskreis der Bandbreitenerhöhungen 16

Abbildung 2-7: MPLS Weiterleitung 23

Abbildung 3-1: Breitbandnetzhierarchie und Grundlage der Modellrechnung 29

Abbildung 3-2: Einfluss der QoS-Strategie auf die maximale Anzahl von Nutzern

(am Beispiel eines 100Mbps Backhauls) 32

Abbildung 3-3: Exemplarische Kostenfunktion mit Exponent 0,5 33

Abbildung 3-4: Einfluss der QoS-Strategie auf die Stückkosten nach Nutzergruppe

(100Mbps Backhaul) 34

Abbildung 3-5: Einfluss der QoS-Strategie auf die Stückkosten am Beispiel des Standard

Privatkunden bei unterschiedlichen Backhaul-Bandbreiten 35

Abbildung 3-6: Relation der Stückkosten bei unterschiedlichen Backhaul-Bandbreiten

(am Beispiel des Standard Privatkunden) 36

Abbildung 3-7: Vergleich der Stückkosten bei Überdimensionierung mit und ohne Berück
sichtigung der sensitiven Laufzeitanforderungen (Standard-Privatkunde) 39

Abbildung 3-8: Verkehrszusammensetzung beeinflusst Vorteilhaftigkeit der Priorisierung 42

Abbildung 4-1: Entwicklung der Abrechnungsarten Onlineverbindungen in Deutschland 50

Abbildung 5-1: Anlaufproblem von innovativen Diensten mit QoS-Anforderungen 54

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen III

##### **Tabellenverzeichnis**

Tabelle 1-1: QoS Anforderungen unterschiedlicher Anwendungen 4

Tabelle 2-1: Technische Vor- und Nachteile von Überdimensionierung, Kapazitäts
reservierung und Verkehrspriorisierung zur Gewährleistung von Qualität 18

Tabelle 2-2: Verkehrstypen nach IEEE 802.1q 21

Tabelle 2-3: Zuordnung von Verkehren zu einer beschränkten Anzahl von

Verkehrsklassen 22

Tabelle 3-1: Modellierte Verkehrsklassen und ihre Sensibilität hinsichtlich

QoS Parametern 28

Tabelle 3-2: Parameter der Kundengruppen 30

Tabelle 3-3: Parameter der Verkehrsklassen 31

Tabelle 3-4: Effizienz der QoS-Strategien hinsichtlich der Nutzdatenrate im zugrunde

liegenden Modell 33

Tabelle 3-5: Veränderung der maximal bedienbaren Nutzerzahl bei Reduktion der

Backhaulbandbreite 35

Tabelle 3-6: Relation der Stückkosten bei unterschiedlichen Backhaul-Bandbreiten

(am Beispiel des Standard Privatkunden) 36

Tabelle 4-1: Bewertung der Preismodelle 48

IV Diskussionsbeitrag Nr. 315

##### **Abkürzungsverzeichnis**

ABR Available Bit Rate

ADSL Asymmetric Digital Subscriber Line

ATM Asynchronous Transfer Mode

CBR Constant Bit Rate

DiffServ Differentiated Services

DSL Digital Subscriber Line

DSLAM Digital Subscriber Line Access Multiplexer

FEC Forward Equivalence Class

FTTH Fibre to the Home

FTTx Fibre to the x

IEEE Institute of Electrical and Electronics Engineers

IETF Internet Engineering Task Force

IMS IP Multimedia Subsystem

IntServ Integrated Services

IP Internet Protocol

IPTV Internet Protocol Television

IRC Internet Relay Chat

ISIS-TE Intermediate System to Intermediate System-Traffic Engineering

ISO International Organization for Standardization

ITU International Telecommunications Union

LSP Label Switched Path

LSR Label Switching Router

MIT Massachusetts Institute of Technology

MPLS Multiprotocol Label Switching

NGN Next Generation Network

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen V

OSI Open Systems Interconnection

OSPF-TE Open Shortest Path First Traffic Engineering

PSTN Public Switched Telephone Network

QoS Quality of Service

RSVP Resource Reservation Protocol

TAL Teilnehmeranschlussleitung

TCP Transmission Control Protocol

TELRIC Total Element based Long Run Incremental Cost

ToS Type of Service

UBR Unspecified Bit Rate

VATM Verband der Anbieter von Telekommunikations- und Mehrwertdiensten

VBRrt Variable Bit Rate real-time

VBRnrt Variable Bit Rate non real-time

VLAN Virtual Local Area Network

VoD Video on Demand

VoIP Voice over IP

VPN Virtual Private Network

WDM Wavelength Division Multiplexing

WFQ Weighted Fair Queuing

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen VII

##### **Zusammenfassung**

In IP-Netzen werden unterschiedlichste Dienste auf einer gemeinsamen Plattform
transportiert. Diese Dienste haben ebenfalls sehr heterogene Anforderungen an Bandbreite und Echtzeit. Dabei stellen sich unter anderem die Fragen, wie eine angemessene Dienstgüte (Quality of Service – QoS) für die einzelnen Dienste gewährleistet werden kann, welche Kosten dies nach sich zieht und was für Implikationen sich aus der
Implementierung von Quality of Service für Regulierung und Wettbewerb ergeben.

Diese Studie analysiert zunächst auf qualitative Weise die Vorteilhaftigkeit der drei wesentlichen QoS-Strategien Überdimensionierung, Kapazitätsreservierung (Integrated
Services & Resource ReserVation Protocol) und Verkehrspriorisierung (Differentiated
Services). Dabei wird deutlich, dass QoS einfach dadurch gewährt werden kann, dass
stets ausreichend Kapazität im Netz vorgehalten wird, sodass kein Stau entsteht. Allerdings ist das besonders im Anschlussnetz und im Aggregationsnetz nicht immer der
kostenminimierende Ansatz. Die Vorteile der differenzierenden QoS-Verfahren Reservierung und Priorisierung liegen darin, dass sie Qualität deterministisch bzw. statistisch
auch bei Überlast zusichern können. Aufgrund der schlechten Skalierbarkeit kommt die
Reservierung allerdings nur in ausgewählten Fällen zum Einsatz.

In einem zweiten Schritt wird ein modellgestützter Vergleich der Kosten der drei Verfahren für eine Aggregationsverbindung vom DSLAM zum nächsten Aggregationsknoten
vorgenommen. Die Modellrechnung fokussiert dabei auf die Kosten, die durch die
Bandbreite getrieben werden und nicht auf Zusatzkosten des Equipments oder des Managements bei den differenzierenden Verfahren. Die Analyse zeigt die Skalenabhängigkeit der Stückkosten von QoS und zeigt auch rechnerisch, dass die Priorisierung das
effizienteste Verfahren hinsichtich der Netzdimensionierung ist. Durch die Skaleneffekte
und die Größe des marktmächtigen Unternehmens sind QoS-Kosten auch in den Entgeltentscheidungen zu berücksichtigen, um Preis-Kosten- und Kosten-Kosten-Scheren
in Netzen mit differenzierter QoS zu verhindern.

In einem dritten Schritt werden Preismodelle für differenzierte QoS analysiert. Es existieren eine Reihe von Gründen (Gefahr des Crowding Out von hochwertigen Diensten,
Wohlfahrtsgewinne/-verluste), die gegen die Nutzung von Flat Rate Pricing und für die
Nutzung von dynamischen Staupreisen sprechen. Die Analyse zeigt jedoch, dass es
erhebliche Barrieren für die Implementierung solcher Preismodelle gibt. Daher haben
auch die mit Staupreisen verbundenen regulierungspolitischen Probleme (künstliches
Verknappen der Kapazität auf monopolistischen Verbindungen) zurzeit wenig praktische Relevanz.

VIII Diskussionsbeitrag Nr. 315

##### **Summary**

IP-networks carry a multitude of different services on a single platform. These services
express heterogeneous requirements regarding data rate and real-time transport. Accordingly it needs to be determined how an appropriate Quality of Service (QoS) for
each of these services can be realized, what costs such an implementation incurs and
what the incorporation of QoS implies for regulation and competition policy.

First, this study analyses the strengths and weaknesses of the three major QoSstrategies over-engineering, reservation (Integrated Services & Resource ReserVation
Protocol) and prioritisation (Differentiated Services). It is shown that QoS can be realized by simply ensuring enough spare capacity within the network in order to avoid congestion. However, this is not always the most cost-effective approach, especially considering the limits to capacity expansion in last mile and (to a lesser extent) in aggregation networks. The advantages of differentiating QoS-architectures (reservation and
prioritisation) are their ability to provide deterministic or statistic guarantees for QoS
even during High Load Periods. Reason to reservation’s weak scalability it is only
sparely implemented.

In a second step a model-based cost-comparison of the three strategies is conducted
for the link between the DSLAM and the next aggregation node. The calculation focuses
on the bandwidth-driven cost and does not consider any potential add-on cost of
equipment and management that might be specific to the differentiating QoS strategies.
Analysis shows the dependency of scale effects and confirms the efficiency of the prioritisation strategy that was already found in the qualitative analysis of the first step. Because of the scale effects in broadband networks and QoS provisioning regulatory authorities need to take the cost of QoS into account when considering price decisions in
order to foreclose margin squeezing in QoS-enabled networks.

In a third step the study analyzes pricing models for QoS services. There are a number
of reasons (danger of crowding out, welfare) that stand against applying Flat Rate pricing and support dynamic congestion pricing in QoS-enabled networks. However, analysis shows that there are significant barriers to the implementation of such pricing models. Accordingly the associated potentially problematic regulatory issues are not as relevant at present.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 1

##### **1 Einleitung**

**1.1 Kontext, Zielsetzung und Aufbau der Arbeit**

Die Vielfalt der Dienste, die über Breitbandnetze realisiert werden, nimmt stetig zu. Zu
den wesentlichen Trends zählen dabei Telefonie (Voice over IP – VoIP), IPTV, Videoon-Demand, Online Gaming sowie Anwendungen aus dem Geschäftskundenbereich. **[1]**
Diese Anwendungen stellen sehr heterogene Anforderungen an die Dienstgüte (Quality
of Service – QoS), die u.a. durch die benötigte Bandbreite und den Echtzeitcharakter
gekennzeichnet sind.

Die Anforderungen an Datenrate und Echtzeitübertragungen von ausgewählten Diensten sind in der folgenden Abbildung dargestellt. Im Hinblick auf die Echtzeitanforderungen spielen die Ende-zu-Ende Laufzeit und deren Schwankung („Jitter“) sowie die
Wahrscheinlichkeit eines Paketverlusts die wichtigste Rolle zur Beurteilung der vom
Netz bereitgestellten QoS. **[2]**

Abbildung 1-1: Anforderungen an Bandbreite und Echtzeit ausgewählter Dienste

|Video
Conferencing
VoIP Video
Telephony
IPTV
IRC
Audio
Streaming Video
Streaming
Browsing,
Shopping,
Banking
Email Daten-
Download|Col2|
|---|---|
|VoIP|Video
Telephony
IPTV
Video
Conferencing|
|Email
Audio
Streamin
IRC
Browsing,
Shopping,
Banking|Daten-
Download
Video
Streaming
g|
|||

niedrig hoch

Datenrate

Quelle: WIK

Das Internet Protokoll (IP) ist bereits heute die Ende-zu-Ende Technologie auf der
Netzwerk-Schicht des OSI-Modells (siehe Kapitel 2), welche von der absoluten Mehrzahl aller Anwendungen eingesetzt wird. Auf dem darunter liegende Data-Link Layer

**1** Brenner/ Dous / Zarnekow / Kruse (2007): S.15f.
**2** Vgl. Marcus / Elixmann / Carter et. al. (2008) : S. 77f.

2 Diskussionsbeitrag Nr. 315

kommen hingegen unterschiedliche Technologien zum Einsatz. Es ist daher sinnvoll
QoS-Mechanismen auf IP-Ebene als kleinstem gemeinsamen Nenner zu implementieren. **[3]** In IP Netzen gibt es jedoch bislang keine _einheitlichen_ Industriestandards wie bei
ATM **[4]**, auf deren Basis differenzierte Verkehrsklassen, besonders auch über Netzgrenzen, umgesetzt werden können. Die Realisierung der nötigen Übertragungsqualität
kann entweder durch eine Differenzierung von Verkehrsklassen oder durch eine solche
„Über“-dimensionierung der Netzkapazitäten erfolgen, dass die Wahrscheinlichkeit eines Überlastfalls statistisch ausreichend klein wird.

Die betrachteten Realisierungsstrategien für QoS in IP Netzen sind die Überdimensionierung (keine Differenzierung von Verkehrsklassen), Kapazitätsreservierung und die
Verkehrspriorisierung (beide mit Differenzierung von Verkehrsklassen). Bislang setzten
die Netzbetreiber zwar weitflächig QoS Strategien innerhalb ihrer Netze **[5]**, nicht jedoch
über Netzgrenzen hinweg ein.

Das Ziel dieser Studie ist die Analyse der wesentlichen Strategien zur Realisierung von
QoS in IP-Netzen im Hinblick auf technisch-ökonomische Vor- und Nachteile, sowie ihre
Implikationen für Kosten, Preismodelle und Regulierung. Die Studie geht dabei wie folgt
vor:

1. Definition von Quality of Service und Bestimmung der Relevanz für unterschiedliche Netzebenen (im Rahmen dieser Einleitung).

2. Beschreibung und qualitative Analyse der gängigen drei Strategien sowie Charakterisierung komplementärer Instrumente (MPLS und QoS auf Ethernetebene)
sowie Einordnung der ATM-Technik.

3. Analyse der Kostentreiber und Kostenvergleich der drei Verfahren mit Hilfe eines Kostenmodells.

4. Analyse von Preismodellen für Netze mit Quality of Service

5. Fazit

**3** Vgl. Evans / Filsfils (2007): 91.
**4** Die Verwendung von ATM als Transportprotokoll im Zugangsnetz erlaubt eine Differenzierung von
Anschlüssen nach Verkehrsklassen, die sich hinsichtlich ihrer QoS Parameterwerte (Latenz, Jitter
sowie Cell Loss Ratio = Verlustrate) unterscheiden. Diese Verkehrsklassen können aufgrund der
Standardisierung auch problemlos über Netzgrenzen hinweg aufrechterhalten werden. Das ATM Protokoll verliert jedoch im Rahmen der Migration zu Next Generation Networks in Konzentrationsnetzen
an Bedeutung und wird durch Ethernet ersetzt.
**5** Vgl. QoS Working Group of the MIT Communications Futures Program (2006): S.4.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 3

**1.2 Was ist “Quality of Service”?**

Der Begriff “Quality of Service” umfasst zwei Aspekte: **[6]** „Service“ kann als die Behandlung des Verkehrs eines Kunden in einem IP-Netz betrachtet werden. Ein Service ist
nur dann nutzenstiftend, wenn er die Anforderungen der Endkundenanwendung einhält,
die er ermöglichen soll. Das Ziel ist also die Maximierung der Kundenzufriedenheit mit
den durch den „Service“ ermöglichten Anwendungen. Mit anderen Worten: Das Voice
over IP-Telefonat, die Geschäftskundenanwendung, die Videokonferenz oder das Online-Spiel müssen angemessen funktionieren.

Der Begriff der Qualität („Quality“) kann daher im Rahmen der Anforderungen einer
Anwendung, d.h. ihren kritischen Verkehrs-Parametern definiert werden. Diese sind im
Wesentlichen: **[7]**

  - Paketlaufzeit (Delay, gemessen in ms) und Laufzeitvarianz („Jitter“, gemessen
in ms). Laufzeit und Laufzeitvarianz sind besonders für echtzeitkritische Anwendungen von großer Bedeutung.

  - Paketverlustrate (angegeben in Prozent der gesendeten Pakete). Paketverlust
wird vor allem durch Netzwerküberlastung hervorgerufen, bei welcher Router
Datenpakete verwerfen müssen.

  - Bandbreite (Übertragungsrate gemessen in bit/s). Dabei ist zunächst von Bedeutung, wie viel Bandbreite durchschnittlich benötigt wird. Videoanwendungen
brauchen bspw. höhere Übertragungsraten als reine Audioanwendungen. Bei
der Definition von Verkehrsklassen sind ggf. maximale, durchschnittliche und
minimale Übertragungsraten festzulegen (siehe Kapitel 3.2).

Die QoS Anforderungen unterschiedlicher Dienste hinsichtlich dieser vier Parameter
sind qualitativ in Tabelle 1-1 beschrieben. Vielfach wird den Videoanwendungen eine
besondere Bedeutung hinsichtlich der Abhängigkeit von QoS beigemessen, da Videoanwendungen gesteigerte Bandbreiten voraussetzen. Wenn nun für Videoanwendungen viel Verkehr generiert wird, der hohe Anforderungen an die QoS stellt, so wirkt sich
dies ungünstig auf die Netzdimensionierung aus (siehe Kapitel 3). Allerdings stellt
streng genommen nur Videokonferenzen / Videotelefonie gleichzeitig sehr hohe Ansprüche an Bandbreite und Echtzeitcharakter. Bei Video-on-Demand ist es auch Nutzerperspektive sicher eine kurze Wartezeit von wenigen Sekunden zu akzeptieren, sodass zunächst ein Puffer aufgebaut werden kann, der die harte Einhaltung von Echzeitparametern dann überflüssig macht. Bei IPTV bestimmen sich die Echtzeitanforderungen aus den Anforderungen der Endkunden an das Umschalten zwischen verschiede

**6** Vgl. im Folgenden Evans / Filsfils (2007): 87f.
**7** Zusätzlich kann für die Qualität von IP Diensten u.a. auch noch die Verfügbarkeit des Netzes und des
Dienstes als Kriterium herangezogen werden. Vgl. Evans / Filsfils (2007): 2.

4 Diskussionsbeitrag Nr. 315

nen TV-Kanälen **[8]**, bei Videokonferenzen aus den harten Anforderungen des Dialogs mit
mehreren Teilnehmern.

Die Implementierung von differenzierter QoS ist also besonders dann wichtig, wenn
Echtzeitanforderungen kritisch einzuhalten sind. Dies ist besonders bei symmetrischer
Kommunikation wie Telefonie, Gaming und Videotelefonie/ Videokonferenzen der Fall.
Bei letzterer kommt für die Netzplanung erschwerend hinzu, dass dann große Verkehrsmengen prioritär zu behandeln sind. Differenzierte QoS ist aufgrund der potenziellen Probleme bei Paketlaufzeiten besonders wichtig, wenn Leitungen bereits ausgelastet sind oder wenn Netzknoten ausfallen.

Tabelle 1-1: QoS Anforderungen unterschiedlicher Anwendungen

|Application|Delay|Jitter|Paketverlust|Garantierte
Bandbreite|
|---|---|---|---|---|
|Einfacher breitbandiger Zugang
zum Internet|unkritisch|unkritisch|unkritisch|unkritisch|
|Heimarbeit / Datendienste|wichtig|wichtig|wichtig|wichtig|
|Video-on-Demand|wichtig|wichtig|kritisch|**kritisch**|
|IPTV|**kritisch**|**kritisch**|**kritisch**|**kritisch**|
|VoIP|**sehr kritisch**|**sehr kritisch**|**sehr kritisch**|**kritisch**|
|Videokonferenzen|**sehr kritisch**|**sehr kritisch**|**sehr kritisch**|**kritisch**|
|Gaming|**sehr kritisch**|**sehr kritisch**|**sehr kritisch**|**kritisch**|

Quelle: Jay / Anell / Plückebaum / Kulenkampff / Marcus (2007).

Das Gewährleisten der Verkehrsparameter einer bestimmten Anwendung im IP-Netz ist
grundsätzlich ein Problem des Managements von verfügbarer Kapazität im Verhältnis
zur Last, also ein Problem der Behandlung von Stau und Überlast. Sofern stets ausreichend höhere Kapazitäten als Netzlast verfügbar sind, ist die Einhaltung der Verkehrsparameter unproblematisch. Kritisch wird die Situation stets, wenn einzelne Komponenten in einem Netzwerk ausfallen und Verkehr in dem prinzipiell fehlertoleranten IP Netz
umgeleitet werden muss. Eine „Überdimensionierung“ – insbesondere, wenn sie Ausfälle berücksichtigen soll - ist allerdings nicht immer effizient. Das zweite Ziel der Bereitstellung von QoS ist somit die Minimierung von Kosten. Das kann erfordern, Verkehrsklassen zu differenzieren, um diejenigen Pakete zu verzögern oder gar verfallen zu lassen, die am wenigsten kritisch für die Maximierung der Nutzerqualität sind.

Eine kritische Frage ist daher, ob die Komplexität und die Investition in Strategien zur
differenzierenden Behandlung von Verkehr und Gewährleistung von Quality of Service

**8** Vgl. Marcus / Elixmann / Carter et al (2008): S. 83f.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 5

einen ökonomischen Vorteil gegenüber einer reinen Überdimensionierung gestatten.
Dieser Frage wird in Kapitel 3 nachgegangen.

Es ist wichtig, sich stets vor Augen zu führen, dass jede Netzdimensionierung aufgrund
der dynamischen Lastveränderung mit Reservekapazitäten ausgelegt werden muss.
„Überdimensionierung“ als QoS-Strategie setzt im Gegensatz zu den anderen Architekturen aber ausschließlich auf Kapazitätserweiterung und wird somit regelmäßig eine
höhere Gesamtkapazität im Netz vorhalten müssen als die anderen beiden Ansätze.

**1.3 In welchen Netzabschnitten bedarf es Quality of Service?**

Grundsätzlich können mit Anschlussnetz, Aggregations- oder Konzentratornetz und
Kernnetz drei Netzebenen in Breitbandnetzen unterschieden werden (vgl. Abbildung
1-2). **[9]** Diese Abschnitte sind in unterschiedlichem Maße flexibel bei der Erweiterung
ihrer Kapazität. Dies ist insbesondere beim Anschlussnetz offensichtlich, bei dem die
Aufrüstung der Millionen von Teilnehmeranschlussleitungen auf breitbandigere Technologien wie Fiber to the Home (FTTH) mit einem hohen Investitionsvolumen verbunden
sind. Je höher das Aggregationsniveau der Verkehrs, umso leichter lassen sich die
Kosten einer Kapazitätserweiterung schultern, da sie von mehr Kunden getragen werden können. In den vermaschten Kernnetzen kann eine Kapazitätserweiterung daher
technisch und ökonomisch weniger aufwändig erfolgen als in den weit verzweigten Aggregations- und Anschlussnetzen.

Abbildung 1-2: Netzstruktur des Breitbandnetzes

**Netzebene:**

**Anschlussnetz** **Aggregationsnetz** **Kernnetz**

Corerouter

Endkunde

DSLAM 1 oder mehrstufige BRAS Edgerouter Edgerouter
MSAN Konzentration

DSLAM: Digitals Subscriber Line Access Multiplexer
MSAN: Multi Service Access Node
BRAS: Broadband Remote Access Server

**9** WIK-Consult (2005): S.17-30.

6 Diskussionsbeitrag Nr. 315

Die Möglichkeit, Kapazitäten zu erweitern, beeinflusst direkt die Entscheidung, ob und
wie QoS zu implementieren ist. Bereits an dieser Stelle kann daher grundsätzlich festgestellt werden, dass im Kernnetzbereich eine akzeptable Dienstgüte leichter ohne
Rückgriff auf besondere Managementtechniken und mit bloßer Überdimensionierung
abbildbar ist als in Anschluss- und Konzentrationsnetzen. Im Umkehrschluss steht in
den Anschlussnetzen nur ein sehr begrenztes Bandbreitenbudget zur Verfügung, sodass eine reine Überdimensionierung schwieriger umzusetzen ist. Grundsätzlich könnte
der Einsatz von QoS-Strategien wie der Priorisierung hier eher in Betracht zu ziehen
sein. Die Entscheidung zur Implementierung von QoS-Strategien kann also im Hinblick
auf die einzelnen Netzebenen durchaus getrennt erfolgen. Insgesamt muss ein Netz
allerdings die an es gestellten Anforderungen erfüllen können.

Die einfache Möglichkeit der Kapazitätserhöhung in Kernnetzen zur Einhaltung der nötigen Verkehrsparameter hat aber auch Grenzen. Zwar kann argumentiert werden, dass
die Preise bzw. Kosten für Bandbreite immer weiter sinken, allerdings stellt sich die
Frage, ab welchem Punkt die Kosten der hochskalierten Kapazitäten die Investition in
differenzierende QoS-Strategien übertreffen. Außerdem ist fraglich ob die Kernnetzplanung präzise erfolgt ist und/oder agil genug auf neue Bandbreitennachfrage oder Fehlerfälle reagieren kann. Es kann daher auch netzinterne Argumente für den Einsatz von
QoS im Kernnetz geben. Gleichwohl erscheint die Problematik aufgrund der weniger
knappen Ressourcen im Vergleich zu Aggregations- und Anschlussnetzen im Kernnetz
deutlich weniger dringlich.

Allerdings stellt sich mit der Aufrechterhaltung von QoS über Netzgrenzen noch eine
andere Problematik. Dies kann in zwei Fällen von Bedeutung sein, einmal beim Wholesale Access in Form von Bitstromzugang und zum anderen bei der Zusammenschaltung zweier Netze (IP-Interconnection). **[10]** Die Netzübergänge sind vorwiegend im Kernnetz bzw. am Ende des Konzentrationsnetzes (z.B. für IP-Bitstrom in Deutschland) angesiedelt, wo dann eine entsprechende Identifizierung, Markierung und Weiterleitung
der Pakete anhand ihrer QoS-Charakteristik erforderlich ist. Die Schwierigkeit besteht
nun darin, die Einhaltung der QoS-Anforderungen auf der gesamten Ende-zu-Ende
Verbindung sicherzustellen. Dafür müssten die beteiligten Netzbetreiber z.B. die Paketmarkierungen beim Einsatz von Priorisierung übersetzen können. Auf diese Problematik wird kurz in Kapitel 2.4 eingegangen. Für die Modellierung werden die netzübergreifenden Problemfelder eher ausgeblendet.

Festzuhalten ist, dass differenzierende QoS auf allen Netzebenen zum Einsatz kommen kann, in Kernnetzen allerdings prinzipiell die Überdimensionierung eine leicht(er)
umzusetzende Alternative darstellt.

**10** „ _[Wholesale]_ _**Access**_ enables an operator to utilize the facilities of another operator in the furtherance
of its own business and in the service of its own customers. _**Interconnection**_ enables an operator to
establish and maintain communications with the customers of another operator. “ Marcus / Elixmann /
Carter et al (2008): S.4.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 7

##### **2 Verfahren der Qualitätsrealisierung in IP-Netzen**

**2.1 Beschreibung**

Die Gewährleistung von QoS erfordert die Anwendung einer Reihe von Funktionen wie
Classification, Scheduling, Shaping oder Policing **[11]**, die im Kontext einer netzweiten
QoS-Architektur zum Einsatz kommen. Diese Architekturen oder Konzepte werden im
Rahmen dieser Studie auch als QoS-Strategie bezeichnet.

Wie in der Einleitung beschrieben unterscheiden sich die Strategien zur Realisierung
von adäquater Quality of Service grundsätzlich darin, ob Verkehr abhängig von der Anwendung bzw. der Zuordnung zu einer Verkehrsklasse unterschiedlich, oder ob alle
Pakete gleich behandelt werden. Letzteres ist bei der Überdimensionierung der Fall,
welche als ein Extrempol der Qualitätsrealisierung betrachtet werden kann.

Das andere Extrem stellt die vollständige Verkehrstrennung dar, bei der Verkehre in
getrennten Klassen über virtuelle Tunnel mit definierten und reservierten Bandbreiten
geführt werden. Zwischen diesen Polen sind Techniken anzusiedeln, welche die existierende Netzkapazität grundsätzlich allen Verkehrsklassen zugänglich machen, aber die
Verkehre über Warteschlangensysteme mit unterschiedlichen Prioritäten verarbeiten.

Die folgenden netzweiten QoS-Strategien werden in dieser Studie berücksichtigt (siehe
auch Abbildung 2-1):

- Überdimensionierung

- Kapazitätsreservierung (IntServ - Integrated Services Konzept / RSVP - Resource
Reservation Protocol)

- Verkehrspriorisierung (DiffServ - Differentiated Services)

**11** „Classification“ bezeichnet die Kategorisierung eines Verkehrsstroms in verschiedene Klassen.
„Scheduling“ bezeichnet den Abarbeitungsmechanismus von Warteschlangen.
„Shaping“ bezeichnet einen Mechanismus zur Sicherstellung, dass ein Verkehrsstrom eine definierte
maximale Rate nicht überschreitet. Dabei werden Pakete entsprechend eines definierten Algorhythmus verzögert und in Warteschlangen geparkt.
„Policing“ bezeichnet ebenfalls einen Mechanismus zur Sicherstellung, dass ein Verkehrsstrom eine
definierte maximale Rate nicht überschreitet. Dabei werden die Pakete jedoch einfach verworfen. Ein
„Policer“ ist somit ein Spezialfall eines „Shapers“ ohne Warteschlange.
Vgl. Evans / Filsfils (2007).

8 Diskussionsbeitrag Nr. 315

Abbildung 2-1: Drei wesentliche Verfahren zur Realisierung von Dienstgüte

Die beiden differenzierenden QoS-Strategien mit Einsatz von DiffServ und IntServ/RSVP setzen auf OSI-Schicht 3 an, auf der das Internet Protokoll (IP) angesiedelt
ist (DiffServ) bzw. nutzen IP als Routingprotokoll (IntServ/RSVP). Dies ist schon deshalb sinnvoll, weil das IP das einheitliche Bindeglied heutiger und zukünftiger Netze
darstellt, während der darunter liegende Data Link Layer (OSI-Schicht 2) z.B. ATM-,
Ethernet-, oder WDM-basiert sein kann. QoS kann komplementär zu den drei Strategien auch auf tieferen OSI-Schichten unterstützt werden. In dieser Studie werden daher
QoS bei Ethernet und Multi Protocol Label Switching (MPLS) sowie in kürzerer Form
ATM berücksichtigt. Abbildung 2-2 ordnet alle Verfahren in das OSI-Schichtenmodell
ein.

Abbildung 2-2: Systematisierung der QoS-Strategien anhand des ISO/OSI bzw.
TCP/IP Schichtenmodells

MPLS

|OSI Schicht|TCP/IP Schicht|Col3|Protokoll|Instrumente/
Strategien|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|7
Application
_(Anwendungsschicht)_|Anwendungsorientiert|Anwendung|HTTP
FTP
HTTPS
NCP|||
|6
Presentation
_(Darstellungsschicht)_|6
Presentation
_(Darstellungsschicht)_|6
Presentation
_(Darstellungsschicht)_|6
Presentation
_(Darstellungsschicht)_|6
Presentation
_(Darstellungsschicht)_|6
Presentation
_(Darstellungsschicht)_|
|5
Session
_(Sitzungs- bzw._
_Kommunikationsschicht)_|5
Session
_(Sitzungs- bzw._
_Kommunikationsschicht)_|5
Session
_(Sitzungs- bzw._
_Kommunikationsschicht)_|5
Session
_(Sitzungs- bzw._
_Kommunikationsschicht)_|5
Session
_(Sitzungs- bzw._
_Kommunikationsschicht)_|5
Session
_(Sitzungs- bzw._
_Kommunikationsschicht)_|
|4
Transport
_(Transportschicht)_|Transportorientiert|Transport|TCP
UDP
SPX
RSVP|**IntServ**
über RSVP|**IntServ**
über RSVP|
|3
Network
_(Netzwerk- bzw._
_Vermittlungsschicht)_|3
Network
_(Netzwerk- bzw._
_Vermittlungsschicht)_|Internet|ICMP
IGMP
IP
IPX|**DiffServ**
Kennzeichnung im
IP-Header|**DiffServ**
Kennzeichnung im
IP-Header|
|2
Data Link
_(Sicherungsschicht)_|2
Data Link
_(Sicherungsschicht)_|Netzzugang|Ethernet
ATM
Frame Relay
SDH
WDM|**IEEE 802.1q**
Implementierung
im Ethernet-Frame|**IEEE 802.1q**
Implementierung
im Ethernet-Frame|
|1
Physical
_(Bitübertragungsschicht)_|1
Physical
_(Bitübertragungsschicht)_|1
Physical
_(Bitübertragungsschicht)_|1
Physical
_(Bitübertragungsschicht)_|1
Physical
_(Bitübertragungsschicht)_|1
Physical
_(Bitübertragungsschicht)_|

Quelle: WIK

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 9

Im Anschluss werden die drei wesentlichen Realisierungsstrategien für QoS in IP Netzen beschrieben (Kapitel 2.1.1 - 2.1.2) und danach hinsichtlich ihrer Stärken und
Schwächen verglichen (Kapitel 2.2). Anschließend werden die komplementären Ansätze zu QoS mit Ethernet und MPLS in Kapitel 2.3 sowie die bisher zur QoS Implementierung vorherrschende ATM-Technik beschrieben.

Zu beachten ist, dass die hier thematisierten Verfahren zwar einen wesentlichen Teil
der Einflussfaktoren auf die Quality of Service darstellen (nämlich den netzwerkbedingten), aber eben nicht den gesamten Bereich. Für eine vollständige Erfassung der Einflussfaktoren müssten noch Codec-bedingte Wechselwirkungen berücksichtigt werden,
denn die Komprimierung z.B. von digitalen Audio/Videosignalen braucht Zeit, die zur
gesamten Paketlaufzeit hinzugerechnet werden muss, verkürzen aber ggf. die Paketlängen. Außerdem können umweltbedingte (z.B. Hintergrundgeräusche) oder equipmentbedingte Einflüsse (z.B. Echounterdrückung in Endgeräten) sich auf die empfundene QoS auswirken. **[12]** In dieser Studie wenden wir uns jedoch nur den netzwerkbedingten Verfahren zu, die eine angemessene Dienstgüte über die Beeinflussung der
Parameter Laufzeit, Jitter, Paketverlust und Bandbreite sicherstellen sollen.

Weiterhin wurde bereits in der Einleitung dargelegt, dass ausschlaggebend für die
Dienstgüte die Ende-zu-Ende Qualität ist, welche durch das schwächste Glied definiert
wird. Dabei spielt also insbesondere die netzübergreifende QoS-Bereitstellung eine
Rolle. Bei dieser sind die QoS-Strategien in gleichem Maße dem Problem ausgesetzt,
die Einhaltung definierter QoS auch über Netzgrenzen hinweg sicherzustellen. Im folgenden analysieren wir zunächst grundsätzlich die Stärken und Schwächen der drei
Strategien. Auf die Problematik der netzübergreifenden QoS-Bereitstellung wird dann
kurz in Kapitel 2.4 eingegangen.

2.1.1 Überdimensionierung

Die Strategie der Überdimensionierung kann präziser als Netzplanung ohne Rückgriff
auf netzweite QoS-Managementfunktionen beschrieben werden. Da nicht zwischen
Paketen, die zu unterschiedlichen Anwendungen gehören, unterschieden wird, muss
sich die Planung von Kapazitäten an den Anforderungen der hochwertigsten bzw. sensibelsten Anwendung orientieren. Soll also z.B. ein VoIP-Dienst in adäquater Qualität
umgesetzt werden, muss sichergestellt sein, dass alle Pakete mit einer sehr hohen
Wahrscheinlichkeit eine sehr niedrige Laufzeitverzögerung erfahren. Dies betrifft also
auch die Pakete anderer Dienste, da auf Paketebene keine QoS-Identifikation /
-markierung stattfindet.

Die Umsetzung erfolgt somit durch die Bereitstellung von soviel Kapazität auf Übertragungswegen und Routern, dass die kritischen Verkehre auch zu Zeiten hoher Netzaus

**12** Vgl. Unterarbeitskreis NGN Expertengruppe QoS im NGN (2007): S.8; Hein (2006): 2-6.

10 Diskussionsbeitrag Nr. 315

lastung nicht bzgl. ihrer Laufzeit beeinträchtigt werden (und Paketverluste folgerichtig
auch nicht auftreten können).

Die adäquate Dimensionierung in Form der Bereitstellung zusätzlicher Kapazität ist
sicher als Grundlage aller Netzplanung anzusehen. Auch beim Einsatz von Kapazitätsreservierung und Priorisierung werden mehr Netzkapazitäten vorgehalten als durchschnittlich benötigt. Im Gegensatz zu diesen beiden Strategien ist aber beim alleinigen
Einsatz von Überdimensionierung die Kapazitätsausweitung das einzige Instrument zur
Gewährleistung von (undifferenzierter) QoS. Dadurch ist regelmäßig davon auszugehen, dass bei diesem Ansatz höhere Gesamtkapazitäten aufgebaut werden als bei Reservierung und Priorisierung.

Zwar erfolgt keine paketindividuelle Differenzierung, doch genau wie bei den anderen
Verfahren ist auch bei der Überdimensionierung eine Verkehrsplanung, die Überwachung der Netzauslastung (typischerweise über Messung der Auslastung einzelner
Komponenten) sowie Simulationen des Einfluss von Knotenausfällen auf das Netzverhalten erforderlich.

2.1.2 Kapazitätsreservierung mit IntServ und RSVP

Kapazitätsreservierung beinhaltet die Führung von Verkehr in fest definierten Tunneln
oder den fallweisen Aufbau von virtuellen Tunneln über den IntServ Standard in Kombination mit RSVP (resource ReSerVation Protocol). Letztere Variante wird hier thematisiert. IntServ / RSVP stellen Anwendungen garantierte Kapazitäten bereit, indem Bandbreite und Warteschlangenabarbeitung kontrolliert und angefragte Verbindungen reserviert werden.

Der Mechanismus der Ressourcenreservierung von IntServ und RSVP erfordert es,
dass ein Nutzer bzw. eine Anwendung eine bestimmte Dienstgüte und die relevanten
Parameter (vor allem Bandbreite und maximale Verzögerung) vorab im Netz anfordert.
Alle beteiligten Netzelemente (Router) müssen IntServ / RSVP unterstützen. Wenn die
Überprüfung der Berechtigung des Nutzers und der verfügbaren Ressourcen des Netzwerks positiv verläuft, werden die Kapazitäten reserviert und Pakete entsprechend markiert. **[13]** Das bedeutet, dass jeder Router die Zustände der reservierten Verbindungen
auf individueller Flussebene (also für jede von einer Anwendung angefragte Verbindung
separat) verwalten muss, was zu einer sehr schlechten Skalierbarkeit der Architektur
führt. **[14]** Die Reservierungen müssen in bestimmten Intervallen erneuert werden, ansonsten werden sie aufgehoben („Soft state“ Protokoll). Das bedeutet, dass keine
Bandbreite verschwendet wird, weil die Verbindungen nur auf Anfrage aufgebaut und
aufrechterhalten werden (im Gegensatz zu fest definierten Tunneln). Wichtig festzuhal

**13** Vgl. Hein (2006): S. 22.
**14** Vgl. Bless / Doll / Wehrle / Zitterbart (2002).

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 11

ten ist auch, dass RSVP selbst kein Routingprotokoll ist, sondern für die Wegfindung
auf IP Routing aufsetzt. **[15]**

IntServ/RSVP stellt neben nicht qualifiziertem Best Effort Verkehr zwei Verkehrsklassen
bereit und zwar „Controlled-Load Service“ und “Guaranteed Quality of Service“. Controlled-Load Service stellt eine Dienstgüte bereit, die einem nicht ausgelasteten Best Effort
Netz entspricht, bei der ein sehr großer Anteil der Pakete erfolgreich zugestellt wird und
die Latenz eines sehr hohen Anteils der Pakete die minimale Laufzeit höchstens nur
geringfügig übertrifft. **[16]** Der Nutzer teilt dafür vorab den beteiligten Netzelementen mit,
wie viel Verkehr generiert wird („Traffic Specification“) **[17]** . Das Netz stellt dann die beschriebenen Kapazitäten zur Verfügung. Wenn der Verkehr jedoch die Traffic Specifications überschreitet, kann die bereitgestellte QoS nur noch der eines Best-Effort Netzes
zur Hochlast entsprechen.

Guaranteed Quality of Service stellt eine höhere Dienstgüte für Echtzeitanwendungen
bereit. Zusätzlich zu den „Traffic Specifications“ muss der Nutzer / die Anwendung vorab die Reservierungscharakteristik („Request Specification“ **[18]** ) festlegen, welche es in
der Kombination mit den Traffic Specifications erlaubt, eine niedrige Laufzeitverzögerung sicherzustellen. Auch bei dieser Klasse wird Verkehr, der die vorab bestellten Parameter nicht einhält, als Best Effort Verkehr behandelt.

2.1.3 Verkehrspriorisierung mit DiffServ

2.1.3.1 Grundlegende Funktionsweise

Der DiffServ Standard **[19]** der IETF erlaubt die klassenweise differenzierte Zuordnung
von Netzressourcen. Im Gegensatz zu IntServ werden nicht einzelne Datenströme,
sondern nur Dienstklassen anhand von Kennzeichnungen der Pakete unterschieden,
was zu einer wesentlich höheren Skalierbarkeit der Strategie führt. Dazu müssen die
Pakete am Eingang ins Netz entsprechend markiert werden, was über das Type-ofService (ToS) Feld des IP-Headers **[20]** geschieht. **[21]** Jeder Router entscheidet dann an

**15** Vgl. Evans / Filsfils (2007): S. 304-307.
**16** Siehe RFC 2211.
**17** Die in den Traffic Specifications definierten Elemente sind die Spitzendatenrate, die Tiefe und Token
Bucket Rate des zugrunde liegenden Token Bucket Modells, die minimale unterstützte Paketgröße
und die Maximale Paketgröße. Für eine detaillierte Erläuterung des Modells siehe RFC 2211 oder
McDysan (2000): S. 47-51.
**18** Der in den Request Specifications wesentliche definierte Parameter ist die tatsächlich genutzte Bandbreite. Die Laufzeitverzögerung entsteht durch Warteschlangenverzögerung und eine feste Verzögerung, die durch die Übertragung selbst bedingt ist (z.B. die Beschränkungen der Lichtgeschwindigkeit). Die Warteschlangenverzögerung lässt sich bestimmen durch die Parameter des Token Bucket
Modells auf der einen Seite (festgelegt in den Traffic Specifications) und die Datenrate, welche in den
Request Specifications festgelegt wird. Siehe RFC 2212.
**19** RFC 2474.
**20** Ein IP-Paket besteht aus Kopfdaten (dem Header) wie Quelle und Ziel, und den eigentlichen Nutzdaten.

12 Diskussionsbeitrag Nr. 315

hand dieser Markierung über die weitere Verarbeitung der Pakete. Für einen netzweiten
Einsatz von DiffServ müssen daher alle Router diese Markierung lesen und verarbeiten
können. Eine vorhergehende Reservierung der benötigten Kapazitäten oder auch nur
eine Prüfung, inwieweit die benötigte Kapazität zur Verfügung steht, erfolgt nicht. Die
Router entscheiden unabhängig voneinander entsprechend der Regeln über die Bedienung der Warteschlangen. Abbildung 2-3 zeigt Eingangs- und Ausgangsknoten einer
DiffServ-Domäne **[22]** .

Abbildung 2-3: DiffServ-Domäne

Quelle: Bless / Doll / Wehrle / Zitterbart (2002)

Es werden neben Best-Effort zwei Gruppen von Dienstklassen unterschieden, die unterschiedliche Weiterleitungsregeln („Per-Hop-Behaviour“) besitzen: **[23]**

  - Assured-Forwarding: **[24]** Assured Forwarding stellt vier unterschiedliche Klassen
bereit, für die jeweils drei verschiedene Verlustraten (Drop Precedence) festgelegt werden können.

  - Expedited-Forwarding: **[25]** Expedited Forwarding garantiert eine definierte minimale Datenrate und geringe Verzögerungszeiten für sensible Anwendungen wie
VoIP.

**21** Das ToS Feld bezieht sich auf das heute verwandte IPv4. Bei IPv6 wird das „Traffic-Class“ Feld benutzt. Übergreifend wird auch vom Differentiated Services Code Point (DSCP) gesprochen.
**22** Eine DiffServ-Domäne ist „ein administrativen Bereich, der DiffServ-konforme Knoten (Router oder
auch Endsysteme) enthält“. Bless / Doll / Wehrle / Zitterbart (2002).
**23** Der Standard unterscheidet mit Default und Class Selector Per-Hop-Behaviour noch zwei weitere
Klassen. Beide können durch die beschriebenen Klassen substituiert werden und haben nachrangige
Bedeutung. Vgl. Evans / Filsfils (2007): 158f.
**24** RFC 2597.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 13

Bei der Verkehrspriorisierung werden Warteschlangensysteme benutzt, um höherwertigem Verkehr an den Netzknoten, also den Routern, Vorrang zu geben, während anderer Verkehr warten muss. Dabei kann einfaches Priority Queuing (Strict und Rate
Controlled) von gewichteten (Fair) Queuing Ansätzen unterschieden werden.

Die durch den Standard beschriebenen Klassen können in einer strikten Prioritätenreihenfolge abgearbeitet werden. Ein solches Priority Queuing ist in Abbildung 2-4 dargestellt. Dabei werden die Pakete entsprechend Ihrer Markierungen in unterschiedliche
Klassen eingeteilt. Die Warteschlangen werden dann strikt nach ihrer Priorität abgearbeitet. Sofern stetig Verkehr in höherwertige Warteschlangen fließt, kann dies zur Folge
haben, dass niederwertiger Verkehr nicht weitergeleitet wird.

Abbildung 2-4: Priority Queuing

Quelle: in Anlehnung an Hein (2006): S.33

Rate-Controlled Priority Queuing erweitert das strikte Priority Queuing um eine maximale Datenrate, bis zu der ein striktes Priority Queuing durchgeführt wird. Nach dem Überschreiten dieser maximalen Datenrate werden dann zunächst niedrige Prioritäten bedient.

Alternativ können auch gewichtete Warteschlangensysteme eingesetzt werden, welche
die Prioritäten der unterschiedlichen Klassen berücksichtigen, gleichzeitig aber auch
sicherstellen, dass alle Klassen abgearbeitet werden und dabei deren Anteil an der Gesamtlast berücksichtigen. Beispielhaft wird die Variante des Weighted Fair Queuing
vorgestellt. **[26]**

**25** RFC 2598.
**26** Andere Varianten sind z.B. (Weighted) Round Robin. Für eine Beschreibung von weiteren Queuing
Disziplinen und deren Vor- und Nachteilen siehe Evans / Filsfils (2007), Hein (2006).

14 Diskussionsbeitrag Nr. 315

2.1.3.2 Weighted Fair Queuing als Zwitter zwischen Priorisierung und Kapazitätsreservierung

Der Weighted Fair Queuing (WFQ) Ansatz kann auch als Zwitter zwischen Priorisierung
und Kapazitätsreservierung betrachtet werden. Er vereint die Ansätze der Prioritätsorientierung aus dem Priority Queuing mit einer Fairnesskomponente, die sicherstellt,
dass alle Klassen bearbeitet werden. Im Fall von WFQ wird jeder Klasse auf den Verbindungen eine definierte Kapazität zur Verfügung gestellt (wie bei der Kapazitätsreservierung). Die Warteschlangenabarbeitung erfolgt insofern „fair“, als dass das Warteschlangensystem mit diesen Bandbreiten gewichtet wird und die Abarbeitung nicht ausschließlich anhand der Priorität erfolgt. **[27]** Bei der Abarbeitung wird die Eingangsreihenfolge, die Zugehörigkeit zu priorisierten Warteschlangen und deren Gewichtung sowie
die Paketlänge berücksichtigt (daraus wird die in der Abbildung dargestellte „Finish
Time“ jedes Pakets berechnet, welche die Ausgangsreihenfolge definiert). **[28]**

Eine weitere Besonderheit, die den Zwittercharakter ausmacht, ist, dass die reservierte
Kapazität nicht exklusiv einer Klasse zugeordnet sein muss. Sofern kein Verkehr in einer Klasse vorliegt, können die Kapazitäten auch von anderen Klassen in Anspruch
genommen werden. Dies gleicht daher die Ineffizienzen des Freibleibens von reservierter Kapazität aus, welche im Fall von fest definierten Tunneln aufkommen.

Abbildung 2-5: Weighted Fair Queuing

Quelle: Hein (2006): S. 37

**27** Angenommen, die Bandbreitenaufteilung bei drei Klassen beträgt ¼ Klasse 1, ¼ Klasse 2 und ½
Klasse 3. Klasse 1 sei die höchste Priorität. Die Bearbeitung der Warteschlangen würde dann im
Rhythmus Schlange 1, Schlange 2, Schlange 3, Schlange 3 erfolgen und wieder von vorn beginnen.
Dieses Prinzip liegt auch dem Weighted Round Robin Prinzip zu Grunde.
**28** Vgl. Evans / Filsfils (2007): S. 118-121. Hein (2006): S. 36-38.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 15

**2.2 Stärken und Schwächen**

Im folgenden stellen wir kurz die Vor- und Nachteile der Verfahren vor. **[29]** Abschließend
werden Stärken und Schwächen tabellarisch zusammengefasst.

2.2.1 Vor- und Nachteile der Überdimensionierung

Vorteile:

  - Das Verfahren ist sehr einfach, weil keine Gewichtung, Service Level Agreements oder komplexe Protokolle berücksichtigt werden müssen. Alle anderen
Ansätze erfordern ein wesentlich höheres Maß an Konfiguration und Monitoring.

  - Überdimensionierung ist grundsätzlich leicht zu erweitern, indem weitere Kapazitäten bzw. schnellere Komponenten hinzugefügt werden. Dies kann zu relativ
moderaten Kosten geschehen, wenn angenommen wird, dass in der nahen Zukunft besonders im Backbonebereich keine Knappheit besteht. Um die entsprechenden Zeitpunkte für die Aufrüstung zu bestimmen, sind jedoch ebenso wie
bei den anderen Verfahren umfangreiche Verkehrsplanungen und Simulationen
durchzuführen.

Nachteile:

  - Heutzutage dominiert Flat Rate Pricing im Breitbandgeschäft. Da in diesem Fall
zusätzlicher Konsum für den Nutzer nicht zu weiteren Kosten führt, bestehen
hohe Anreize zur gesteigerten Nutzung des Netzes (siehe Kapitel 4). Das ruft
die Gefahr eines „Teufelskreis der Bandbreitenerhöhungen“ **[30]**, bei dem es zu
stetigen Erweiterungen kommt, hervor (siehe Abbildung 2-6).

  - Die anderen Modelle können für sensitive Dienste eine akzeptable QoS garantieren (statistisch bei Priorisierung, deterministisch bei Reservierung).

  - Sobald spürbares Delay oder Jitter auftreten, betrifft dies im Fall der Überdimensionierung sehr wahrscheinlich auch den sensiblen Verkehr, da im Gegensatz zu den anderen Verfahren nicht differenziert werden kann. Wenn beispielsweise im Fehlerfall der gesamte Verkehr umgeroutet werden muss, kann
dem hochwertigen Verkehr keinerlei Vorrang auf der vermutlich dann überlasteten Ausweichroute gewährt werden.

**29** Dabei beziehen wir uns vorwiegend auf Burgstahler et al (2002): S. 60-64.
**30** „Das unkontrollierte Verbessern der Performance sämtlicher Anwendungen kann dazu führen, dass
die Endkunden noch mehr Freizeitapplikationen [Best Effort-Dienste] benutzen. Mit der Folge steigenden Ressourcenbedarfs, der schneller wächst als jener Verkehr, der durch die kritischen Anwendungen erzeugt wird. Deren Performance wird erheblich beeinträchtigt, was wieder zu einem nochmals
höheren Bandbreitenbedarf führt […]“, Sellin (2008): S.35f.

16 Diskussionsbeitrag Nr. 315

  - Eine Kosten-Nutzen Rechnung im Vergleich mit den anderen Verfahren ist
schwierig, weil sie vom Grad der Überdimensionierung abhängt und der Vorteil
der geringeren Kosten der simplen Bandbreitenerhöhung durch die Skalierung
der günstigen Bandbreite möglicherweise aufgewogen wird. In 3 wird ein quantitativer Kostenvergleich modellhaft durchgeführt.

Abbildung 2-6: Teufelskreis der Bandbreitenerhöhungen

Beschleunigung
aller Applikationen

Erhöhung der
Bandbreite

Alternative:

Intelligente Nutzung
von WANOptimierungstools

Unkritischer
Verkehr wächst
schneller als
kritischer Verkehr

Performance
kritischer
Applikationen
verschlechtert sich

Quelle: Sellin (2008)

2.2.2 Vor- und Nachteile der Kapazitätsreservierung

Vorteile:

  - Kein anderes Verfahren kann deterministische QoS zusichern.

  - Die Kapazitätsreservierung erfolgt individuell nach Bedarf.

  - Es werden Konferenzverbindungen (Multicast) unterstützt.

Nachteile:

  - Das IntServ Modell ist nur sehr schlecht skalierbar, weil die Reservierung an jedem Router des Pfades für jede einzelne Verbindung festgehalten werden

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 17

muss. In großen Netzen wird der Bearbeitungsaufwand der Reservierung daher
schnell sehr hoch und stößt hardwareseitig an Grenzen. **[31]**

  - Weil für jede Verbindung erst eine Reservierung erfolgen muss, ergibt sich ein
zusätzliches Delay für die Signalisierung beim Aufbau der Reservierung. Bei den
anderen Strategien fällt dies nicht an. **[32]**

  - Die Verbindungen werden zwar nach Bedarf auf- und danach wieder abgebaut.
Dennoch führt der verbindungsorientierte Charakter zu ineffizienten Kapazitätszuweisungen, wenn die Verbindung nicht gleichmäßig ausgelastet wird, was
beispielsweise in einem Telefongespräch typischerweise geschieht. Denn in diesem Fall wird stets die maximal benötigte Kapazität vorgehalten, obgleich diese
nicht über die gesamte Verbindungsdauer bereitgestellt werden muss. Die Effizienzvorteile von VoIP gegenüber einem PSTN-Kanal werden dadurch gewissermaßen teilweise zurückgenommen.

2.2.3 Vor- und Nachteile der Priorisierung

Vorteile:

    - Das Verfahren ist leicht skalierbar, weil im Gegensatz zur Reservierung keine Statusinformationen zu jeder einzelnen Verbindung in den Routern gespeichert werden müssen. Sämtliche Klassifizierung geschieht an den Eingangsroutern der DiffServ Domäne.

    - Da keine Signalisierung anfällt, entsteht auch kein dadurch bedingtes zusätzliches Delay.

    - Im Vergleich zur Überdimensionierung muss weniger Kapazität vorgehalten
werden.

Nachteile:

    - Der DiffServ Standard kann Qualität nur statistisch zusichern, aber nicht deterministisch garantieren.

    - Die Eingangsrouter der DiffServ Domäne müssen dafür Sorge tragen, dass
die Markierung der Pakete korrekt ist und dass sich Nutzer bzw. Services
nicht zu Unrecht einer privilegierten Klasse zuordnen.

**31** Der Protokoll-Overhead für die flussbasierte Kapazitätsreservierung und die Aufrechterhaltung des
Flussstatus an jedem Router für jeden Fluss ist erheblich und zwar besonders bei großen Netzen.
Daher ergibt sich daher ein bedeutendes Skalierungsproblem. Vgl. Yang / Huang / Kim et al (2002):
S. 2.
**32** Dies fällt auch bei MPLS (siehe Kapitel 2.3.3) nicht an, da die Pfade dort im Vorhinein, und nicht für
jede Verbindung einzeln aufgebaut werden.

18 Diskussionsbeitrag Nr. 315

2.2.4 Zusammenfassung

Grundsätzlich sind alle drei Verfahren mit ihren jeweiligen Vor- und Nachteilen in der
Lage, QoS zu gewähren, sofern die Netzdimensionierung ausreichend ausgelegt wurde. Dabei unterscheiden sie sich jedoch zum einen darin, inwieweit eine tatsächliche
QoS-Garantie abgegeben werden kann (dies erlaubt nur die Reservierung) und zum
anderen, wie effizient sie mit der zur Verfügung stehenden Kapazität umgehen (Priorisierung ist am effizientesten, siehe auch Kapitel 3.2.1).

Die Netzdimensionierung hängt entscheidend von den relativen Verkehrsanteilen der
unterschiedlichen Verkehrsarten ab. Je größer die Volumina von höherwertigen Verkehren sind, umso mehr Kapazität muss insgesamt bereitgestellt werden, um Überlastfällen
vorzubeugen. VoIP verbraucht nur geringe Kapazitäten (je nach Codec z.B. nur 9 kbps)
und stellt somit geringe Anforderungen an die Bandbreite, aber hohe Anforderungen an
die Paketlaufzeit (siehe Abbildung 1-1).

Wenn jedoch Videokonferenzen als hochwertiger Dienst einen hohen Anteil am gesamten Verkehrsvolumen haben, so müssen auch deutlich mehr Gesamtkapazitäten vorgehalten werden. Die geringere Effizienz in der Bereitstellung von Kapazitäten wirkt
sich dann besonders nachteilig auf Überdimensionierungs- und Reservierungsstrategien aus und führt zu vergleichsweise hoher vorzuhaltender Gesamtkapazität im Netz.
Der Einfluss auf die Kosten der Gewährung von hinreichender QoS, der aus der Effizienz der Verfahren herrührt, wird in Kapitel 3 im Modell untersucht.

Die Vor- und Nachteile der technischen Umsetzung sind zusammenfassend in Tabelle
2-1 abgebildet.

Tabelle 2-1: Technische Vor- und Nachteile von Überdimensionierung, Kapazitätsreservierung und Verkehrspriorisierung zur Gewährleistung von Qualität

|Col1|Überdimensionierung|Kapazitätsreservierung|Verkehrspriorisierung|
|---|---|---|---|
|**Dimensionierung**
**des Netzes / Band-**
**breiteneffizienz**|--
erfordert am meisten Ka-
pazität|+|++
erfordert am wenigsten
Kapazität|
|**Flexibilität / Skalier-**
**barkeit**|++ / -- 
Weiterausbau einfach,
aber Teufelskreisproblem|--
Aufgrund der Komplexität
schwierig|+|
|**Sicherstellung der**
**Qualität für höher-**
**wertige Dienste**|--
Nicht gewährleistet|++
mit RSVP deterministisch
gewährleistet|+ 
Statistisch gewährleistet|

++ starker Vorteil, + Vorteil, -- starker Nachteil. RSVP – Resource Reservation Protocol

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 19

**2.3 Ergänzende Maßnahmen auf tieferen OSI-Schichten**

Bislang wurden mit Überdimensionierung, Reservierung (IntServ) und Priorisierung
(DiffServ) die drei Hauptansätze zur Gewährleistung von angemessener Quality of Service vorgestellt. Dabei wurde deutlich, dass nur bei der Reservierung und der Priorisierung eine paketindividuelle Differenzierung vorgenommen wird, um Qualität anwendungsabhängig zu unterscheiden und zu gewähren. Mit QoS-Tagging in EthernetFrames und Multi Protocol Label Switching (MPLS) werden in diesem Kapitel zwei zu
diesen Strategien komplementäre Instrumente vorgestellt, die auf tieferen OSISchichten ansetzen. Vorab wird kurz die in Ablösung begriffene ATM-Technik vorgestellt.

2.3.1 Quality of Service in ATM-Netzen

Die Übertragung auf Ebene 2 der OSI-Schicht basierte in den Netzen der Netzbetreiber
zu einem Großteil auf ATM-Technik (Asynchronous Transfer Mode). ATM-Netze (Asynchronus Transfer Mode) arbeiten in der Regel verbindungsorientiert, analog zu klassischen Telefonnetzen. Während einer Verbindung werden Nachrichten in Form von
Paketen konstanter Länge übermittelt, den so genannten „Zellen“ **[33]** . Bei der Kommunikation über ATM werden dedizierte virtuelle Kanäle aufgebaut, deren Qualität im vorhinein sichergestellt wird. Ist keine Kapazität hinreichender Qualität mehr vorhanden,
können keine weiteren Verbindungen mehr aufgebaut werden. Das verhindert aber
nicht, Kanäle unspezifizierter Kapazität zu überbuchen.

Eine der zentralen Eigenschaften des ATM ist, dass unterschiedlichste Verkehrscharakteristiken übermittelt werden können. Die standardisierten Verkehrsklassen des ATM
Forums beinhalten Spezifikationen hinsichtlich wesentlicher Verkehrsparameter (darunter Maximal-, Durchschnitts-, Minimal- und Burstbandbreite, Verzögerung und Verzögerungsschwankung sowie Verlustrate). Aus den unterschiedlichen Spezifikationen dieser
Parameter bzw. deren Nichtspezifikation ergeben sich die folgenden Verkehrsklassen
(in abnehmender Güte):

  - Constant Bit Rate (CBR)

  - Variable Bit Rate real-time oder non real-time (VBRrt, VBRnrt)

  - Available Bit Rate (ABR)

  - Unspecified Bit Rate (UBR)

Auf der Grundlage dieser standardisierten Klassen lassen sich dann die nötigen Merkmalsausprägungen definieren, die für den Transport notwendig ist. So wird Best Effort
Verkehr regelmäßig in der UBR Klasse geführt, in welcher nur die maximale Bandbreite

**33** Vgl. Jung/Warnecke (2002): S. 1-112.

20 Diskussionsbeitrag Nr. 315

festgelegt ist, alle anderen Parameter jedoch schwanken können. Für einen anspruchsvollen Echtzeitdienst kann stattdessen eine entsprechend konfektionierte CBR oder
VBR Klasse herangezogen werden, welche entweder eine konstante Bandbreite garantiert (CBR) oder neben Maximal- und Minimalgrenzen auch ein durchschnittliche Bandbreite festlegt (VBR) und dabei entsprechende Grenzwerte für Delay, Jitter und Packet
Loss festlegt. Durch die standardisierte Protokollstruktur können Qualitäten innerhalb
eines Netzes aber auch netzübergreifend definiert und eingehalten werden.

ATM wurde überwiegend in Kombination mit anderen Protokollen eingesetzt und zwar
vorwiegend in DSL-basierten Zugangsnetzen unterhalb des PPP-Protokolls, als
Schicht-2 Protokoll in IP-Kernnetzen, um eine QoS Differenzierung vorzunehmen oder
als eigenständiges Breitbandkernnetz zur Bereitstellung von virtuellen Verbindungen für
Großkunden. **[34]**

Es gibt viele Anzeichen dafür, dass ATM durch Ethernet als OSI-Schicht-2 Technik ersetzt wird. **[35]** Die Gründe dafür sind vielfältig: Zunächst einmal ist Ethernet Technik einfach und kostengünstig. Ethernet bietet darüber hinaus gegenüber ATM eine Reihe von
Vorteilen, z.B. bessere Multicasting-Unterstützung oder Virtual Private Lans (VLANs),
höhere Bandbreiten und geringeren Protokoll-Overhead. ATM wird in dieser Studie daher nicht weiter betrachtet.

2.3.2 Quality of Service auf Ethernet-Ebene

Der Ethernetstandard selbst (IEEE 802.3) sieht keine QoS-Mechanismen vor und ermöglicht nur eine einzige Verkehrsklasse. Erst die Erweiterung um zusätzliche Standards erlaubt zumindest die Markierung von Ethernet-Frames, indem ein zusätzliches
Feld zu diesem Zweck eingefügt wird. Diese relevanten Erweiterungen sind in den
Standards IEEE 802.1q und IEEE 802.1d **[36]** beschrieben.

IEEE 802.1q erlaubt „VLAN-tagging“, also die Markierung von Ethernet-Frames mit einer VLAN-Zuordnung und/oder einer Prioritätenklasse. Der „Bridging“-Standard IEEE
802.1d erlaubt die netzseitige Unterscheidung verschiedener Verkehrsklassen unter
Verwendung dieses Prioritätenfelds. Einem Ethernet Frame können mittels dieser
Standards bis zu 8 verschiedene Prioritäten zugeordnet werden.

Der Vorteil einer QoS-differenzierten Verkehrsbehandlung auf Ethernetebene (Schicht
2) liegt darin, dass bereits ohne die Interpretation der IP-Pakete nach Prioritäten weitergeleitet werden kann. Solche Netze brauchen dann für das „Switching“ auf Schicht 2

**34** WIK-Consult (2005): S. 23.
**35** Vgl. z.B. WIK-Consult (2005): S. 24 und Keymile (2007).
**36** In letzterem ist die für diesen Kontext relevante Priorisierungsmöglichkeit aus dem ursprünglich als
802.16p aufgesetzten Standard aufgegangen.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 21

weniger Equipment und die Abarbeitung kann schneller erfolgen als beim „Routing“ auf
Schicht 3.

Im Zusammenhang mit diesen Standards muss zwischen folgenden Begriffen unterschieden werden:

  - Verkehrstypen: Der Standard IEEE 802.1q unterscheidet 8 Verkehrstypen, die
von einer Trennung von anderem Verkehr profitieren würden. Diese sind in
Tabelle 2-2 dargestellt. Dabei sind 6 verschiedene nutzerspezifische Verkehrstypen aufgeführt und 2 netzspezifische Verkehrstypen (BK und NC). Es handelt
sich dabei nicht um Verkehrsklassen selbst und die Verkehrstypen sind nur rudimentär beschrieben.

Tabelle 2-2: Verkehrstypen nach IEEE 802.1q

|Priorität|Abkürzung|Beschreibung|
|---|---|---|
|1|BK|**Background** – Massenverkehre und andere Aktivitäten, die auf dem Netz er-
laubt sind, aber die die Nutzung des Netzes durch andere Nutzer und Anwen-
dungen nicht einschränken dürfen.|
|0 
(Default)|BE|**Best Effort** – Standardklasse für nicht-priorisierte Anwendungen, wobei Fair-
ness im Netzzugriff rein durch das TCP (Transmission Control Protocol) regu-
liert wird.|
|2|EE|**Excellent Effort** – der Best-Effort Service, den man seinen wichtigsten Kunden
zugestehen würde.|
|3|CA|**Critical Applications** – charakterisiert durch eine garantierte minimale Band-
breite als primäre QoS-Anforderung und abgesichert durch eine Zugangskon-
trolle, damit eine Anwendung nicht Kapazitäten auf Kosten anderer konsumiert.
Diese Zugangskontrolle kann auf der einen Seite eine Vorausplanung der Netz-
anforderungen sein und bis zu einer Bandbreitenreservierung auf Flussbasis
reichen.|
|4|VI|**Video**, < 100 ms delay – oder anderen Anwendungen, die eine niedrige Laufzeit
als Hauptvorrausetzung haben|
|5|VO|**Voice**, < 10 ms delay und maximale Laufzeitschwankung – ( entspricht 1-weg
Übertragung durch eine LAN Infrastruktur oder ein Campus-Netz)|
|6|IC|**Internetwork Control** – eingesetzt in großen Netzen mit mehreren Domänen
um den Inter- vom Intra-Netzsteuerungsverkehr abzugrenzen.|
|7|NC|**Network Control** – charakterisiert durch eine garantierte Auslieferungsanforde-
rung um Konfiguration und Wartung der Netzinfrastruktur zu ermöglichen.|

Quelle: IEEE 802.1q-2005

  - Verkehrsklassen: Die tatsächliche Behandlung unterschiedlicher Verkehre erfordert die Einteilung in Verkehrsklassen, die an den Netzknoten in unterschiedlicher Weise behandelt werden. Der Standard schlägt Varianten vor, wie man
die 8 Verkehrstypen auf eine geringere Anzahl von zur Verfügung stehenden
Verkehrsklassen ( =Warteschlangen) aufteilt, wenn die entsprechende Netzkomponente nicht die vollen 8 Typen verwalten kann. Dies ist in Tabelle 2-3
dargestellt.

22 Diskussionsbeitrag Nr. 315

Tabelle 2-3: Zuordnung von Verkehren zu einer beschränkten Anzahl von Verkehrsklassen

|Anzahl der War-
teschlangen|Bestimmender Verkehrstyp|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|1|BE|BE|BE|BE|BE|BE|BE|BE|
|2|VO|VO|VO|VO|BE|BE|BE|BE|
|3|NC|NC|VO|VO|BE|BE|BE|BE|
|4|NC|NC|VO|VO|CA|CA|BE|BE|
|5|NC|IC|VO|VO|CA|CA|BE|BE|
|6|NC|IC|VO|VO|CA|CA|BE|BK|
|7|NC|IC|VO|VO|CA|EE|BE|BK|
|8|NC|IC|VO|VI|CA|EE|BE|BK|

Quelle: IEEE 802.1q, Version 2005

Die Logik für die Zuordnung von Verkehrstypen zu Verkehrsklassen in Abhängigkeit
von der Anzahl der differenzierbaren Klassen ist ausführlich in den Standards beschrieben. **[37]**

2.3.3 Einsatz von MPLS

Multi Protocol Label Switching (MPLS) ist eine von der Internet Engineering Task Force
(IETF) definierte Technik bzw. ein Protokoll, das zur Implementierung von differenzierter Quality of Service eingesetzt werden kann. Die Technik ermöglicht neue Weiterleitungsregeln, die nicht auf der IP-Adresse, sondern auf neuen Markierungen („Labels“)
basieren. Sie ist sowohl mit DiffServ als auch mit IntServ/RSVP als übergeordneter
QoS-Strategie anwendbar und ist im OSI Referenzmodell zwischen Schicht 2 und 3
einzuordnen. **[38]**

MPLS diente zunächst vornehmlich der Komplexitätsreduktion der Aufgaben von Backbone-Routern und somit deren Leistungssteigerung, indem anstelle des store and forwards der einzelnen Pakete mit Nachschlagen in den Routingtabelle, wohin sie weitergeleitet werden soll, diese Wege vorher festgelegt und über Label gekennzeichnet werden, so dass die Pakete entsprechend des Labels sofort und ohne Zwischenspeicherung für das Routing durchgereicht werden. Heutige Router sind jedoch so schnell,
dass praktisch keine Leistungssteigerung bei der Paketverarbeitung durch MPLS erzielt
werden kann und dieser Aspekt für die Implementierung bedeutungslos ist. Stattdessen
bietet der Einsatz von MPLS den Netzbetreibern noch die weiteren Vorteile wie z.B. den
Aufbau von VPNs und die Möglichkeit, Verkehre mittels Traffic Engineering bewusst zu
lenken. **[39]**

**37** IEEE 802.1q-2005 S.281f. und IEEE 802.1d S.243.
**38** Hein (2006): S. 17.
**39** Vgl, Kunze (2007): S.11.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 23

Traffic Engineering beschreibt die bewusste Beeinflussung der Verkehrsverteilung in
einem IP-Netz. Beim herkömmlichen IP-Routing analysiert jeder Router die Adressinformationen und entscheidet unabhängig über die Weiterleitung eines Paketes. Dadurch können Routen im Netz deutlich verschiedene Auslastungsgrade erreichen, da
der i.d.R. gewählte kürzeste Pfad (d.h. die geringste Anzahl Hops bzw. Router) zum
Ziel nicht unbedingt die Route mit der meisten freien Kapazität oder mit der geringsten
Verzögerungszeit sein muss. Über Traffic Engineering kann man ausgewählte Verkehre
auf definierten Pfaden führen, um so Kapazitäten ausgewogener auszulasten.

MPLS leitet Pakete weiter (Forwarding), indem Label Switched Paths (LSPs) aufgebaut
werden. Diese Pfade können sowohl der kürzeste Weg, als auch der Weg mit dem geringsten Verkehrsaufkommen oder der geringsten Verzögerungszeit sein. Die eingehenden Pakete erhalten eine Zuteilung zu einer Forward Equivalence Class (FEC),
welche den Pfad bestimmt, auf dem sie zu führen sind. Die Weiterleitung von Paketen
ist beispielhaft in Abbildung 2-7 dargestellt. **[40]**

Abbildung 2-7: MPLS Weiterleitung

LSP – Label Switched Path, LSR – Label Switching Router
Quelle: Kunze (2007): S. 12

Bei MPLS erfolgt der Weiterleitungsprozess (Forwarding) in zwei Schritten, zunächst (1)
der FEC-Einteilung und nachfolgend (2) der FEC-Next-Hop-Verknüpfung. Ein eingehendes Paket wird am Edge Router (hier auch als Ingress Label Switched Router bezeichnet) anhand seiner Header-Informationen zu einer FEC zugeordnet und bekommt
ein entsprechendes Label. Anhand dieses Labels werden die Pakete dann auf einem
fest eingestellten Pfad (dem Label Switched Path) weitergeleitet. Alle folgenden Label
Switched Router müssen die Adressinformationen im Paketkopf nicht mehr überprüfen,

**40** vgl. dazu im folgenden Kunze (2007): S.11f.

24 Diskussionsbeitrag Nr. 315

sondern leiten Pakete allein anhand des Labels weiter. Am Ausgang des MPLS-Netzes
entfernt der Egress-Router dann das Label und leitet das Paket anhand der IPAdressinformationen weiter.

Die MPLS Technik wurde kontinuierlich erweitert, um Traffic Engineering zu ermöglichen. Ein Schlüsselelement dabei ist der Einbezug von Traffic Engineering in die Routing Protokolle **[41]** . Weiterhin wurde MPLS angepasst, um auch direkt auf Glasfasernetzen eingesetzt werden zu können („optical switching“). Dazu kann die Erweiterung _G_ MPLS einen optischen Pfad durch das Netz zuweisen, den Verkehrsfluss bereitstellen,
Cross-Connects einrichten und Bandbreite von diesen Pfaden auf die vom Anwender
angefragten Dienste zuweisen. Auch hierbei gilt, dass der Pfad des Verkehrs vom
Netzbetreiber und nicht vom Anwender festgelegt wird.

Zurzeit wird MPLS auch vor allem für den Aufbau Virtual Private Networks (VPN) im
Netz eines einzelnen Netzbetreibers verwendet. Diese VPNs auf MPLS-Basis werden
aber in der Regel nicht zwischen unterschiedlichen Betreibern aufgebaut. Somit fehlt
auch bei MPLS trotz des weitflächigen Einsatzes innerhalb von Netzen die netzübergreifende Implementierung, ähnlich wie dies bei den beiden QoS-Strategien Priorisierung und Reservierung aussteht. Mit Blick auf einen solchen netzübergreifenden Einsatz von MPLS zwischen zwei Netzbetreibern arbeiten die ITU-T und IETF beide an
entsprechenden Technologien und Architekturen zur MPLS-Zusammenschaltung.

**2.4 Quality of Service über Netzgrenzen**

In vielen Fällen erfordert die Abwicklung von IP-Diensten eine netzübergreifende Kommunikation. Unabhängig von der bereits erfolgten breiten netzinternen Implementierung
von QoS - beispielsweise von DiffServ innerhalb einzelner DiffServ-Domänen - stellt
sich das Problem der fehlenden Standards für einen Austausch von qualitätsdifferenzierten Verkehr. Doch es fehlt nicht nur an Standards sondern auch an etablierten Prozeduren für Management, Fehlerbehandlung und Monitoring. Daher gestaltet sich das
Zusammenschalten zweier Netze unter Berücksichtigung von QoS arbeits- und zeitintensiv.

Die QoS-Arbeitsgruppe am MIT **[42]** hat dieses Thema bearbeitet und Schlüsselanforderungen identifiziert, die an den Einsatz von netzübergreifender QoS zwischen zwei
Netzbetreibern zu stellen sind. Dabei geht es zum Einen darum, Standards zu generieren und zum Anderen, „best practice“ zu definieren, die in der Abwesenheit von Standards den Aufbau von Inter-Provider QoS erleichtern könnten.

**41** OSPF-TE und ISIS-TE.
**42** Vgl. QoS Working Group of the MIT Communications Futures Program (2006).

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 25

Das MIT identifiziert folgende fünf kritischen Aspekte und macht Vorschläge für deren
Ausgestaltung, die an dieser Stelle stellvertretend für Lösungsansätze des Problems
stehen:

  - Konsistente Definition der Kennzahlen: Das MIT schlägt eine einheitliche und
klare Definition der relevanten Parameter wie Paketlaufzeit, Laufzeitvarianz und
Paketverlust vor. **[43]**

  - Definition der Verkehrsklassen: Das MIT beschreibt, was kundenseitig beim
Dienstabruf nötig ist (z.B. Paketmarkierung) und was netzseitig erfolgen muss
(z.B. die Abgabe einer statistischen Garantie für Paketverlust, Paketlaufzeit und
–Laufzeitvarianz).

  - Messung, Überwachung und Berichtswesen: Weil mehrere Parteien beteiligt
sind, definiert das MIT Methoden zur Messung von QoS, zur Überwachung der
Leistung in verschiedenen Netzsegmenten und zur konsistenten Berichtserstattung definiert.

  - Routing: Das MIT definiert Mechanismen, mit denen man im Bedarfsfall QoSsensiblen Verkehr zu einem anderen Provider oder auf anderen Routen führt.

  - Verantwortlichkeiten: Das MIT schlägt definierte Zuständigkeiten und „Best
Common Practices“ vor, mit denen der Einsatz von QoS zwischen vielen unterschiedlichen Netzen vereinfacht werden soll.

Wesentlich für das Erreichen einer netzüberschreitenden Ende – Ende Qualität ist, dass
sich alle beteiligten Netzbetreiber auf einheitliche Verfahren zur Kennzeichnung der IPPakete und deren Interpretation sowie auf unterschiedliche, dem jeweiligen Netz und
seiner Aufgabe (Access, Durchleitung (national, kontinental, interkontinental), Terminierung) angepasste Qualitätsbudgets einigen, Diese Aufgabe ist noch ungelöst.

**43** Diese Anforderung stellten die Autoren ebenfalls in Jay / Anell / Plückebaum / Kulenkampff / Marcus
(2007): S. 87 heraus.

26 Diskussionsbeitrag Nr. 315

##### **3 Modellgestützter Kostenvergleich**

**3.1 Identifikation der Kostentreiber**

Grundsätzlich lassen sich Kostentreiber in Telekommunikationsnetzen in zwei Arten
einteilen: Auf der einen Seite ist das die Anzahl der Nutzer und auf der anderen Seite
die Nachfrage nach Diensten. Generell kann gesagt werden, dass a) die Kosten der
Elemente des Anschlussnetzes durch die Anzahl der Nutzer getrieben werden und b)
die Kosten der Netzelemente nach dem ersten Aggregationspunkt durch die Bandbreite
oder Kapazität. In IP-Netzen mit Qualitätsdifferenzierung muss aber nicht nur auf die
reine Bandbreite, sondern auch auf die QoS-Anforderungen abgestellt werden. **[44]**

Um adäquate QoS-Parameter zu gewährleisten, sind daher ausreichende Kapazitäten
(sowohl im Sinne von Bandbreiten der Verbindungen als auch Rechenkapazitäten der
Switches/Router **[45]** ) vorzusehen. Die Gesamtdimensionierung des Netzes ist auch entscheidend von den Zeiten und der Höhe der Nutzungsspitzen abhängig. Wie in einer
vorherigen Studie dargelegt **[46]**, können diese zum Einen bei unterschiedlichen Diensten
zu anderen Zeiträumen im Tagesablauf liegen und sich zum anderen dynamisch im
Wochen- und Monatsrhythmus verändern.

Bei den differenzierenden QoS Strategien (Priorisierung und Reservierung) und dem
Einsatz von Ethernet-Tagging und MPLS ist zur Umsetzung der Managementtechniken
darüber hinaus eine entsprechende Softwarefunktionalität und ggf. höhere Rechenkapazität auf den Routern notwendig. Manche Hersteller verlangen für erweiterte QoSbezogene Funktionalitäten (z.B. MPLS oder fortgeschrittene Warteschlangenabarbeitung wie Class-Based Weighted Fair Queuing), die das Gerät prinzipiell beherrscht
eine kostenpflichtige Lizenzierung. Bei anderen Herstellern sind die Router direkt in
vollem Umfang nutzbar. Je nach Preispolitik des Lieferanten könnten neben der Skalierung der generischen Rechenleistung daher auch Softwarelizenzen ein Kostenelement
darstellen.

Zusätzlich stellt sich die Frage nach der Quantifizierung von zusätzlichem Managementaufwand für die Planung und das Monitoring der differenzierten Verkehrsbehandlung im Vergleich zur Überdimensionierung. In den Gesprächen mit Herstellern und
Systemintegratoren wurde dies als sehr schwer einzuschätzen geschildert. Wie in Kapi

**44** Vgl. Rodriguez de Lope / Hackbarth / Garcia / Plückebaum / Ilic (2008).
**45** Ein Switch wird zur Weiterleitung (Bridging) von Daten auf OSI-Schicht 2 eingesetzt. Auf OSI-Schicht
3 wird von Routing gesprochen. Folglich werden diese Geräte als Router bezeichnet. Prinzipiell kann
das gleiche technische Gerät dem Zweck auf OSI-Schicht 2 oder OSI-Schicht 3 eingesetzt werden
und würde dann entweder als Switch oder Router bezeichnet. Die Kapazitäten eines Switches / Routers werden maßgeblich durch die Prozessoren, den Speicher, sowie die Anzahl der Ports definiert.
Siehe dazu Jung / Warnecke (2002): S. 3-241 – 3-248.
**46** Vgl. Anell / Jay / Plückebaum (2008): S. 75f. sowie Anell / Jay / Plückebaum (2007).

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 27

tel 2 beschrieben, sind aber Netzplanung und Monitoring ebenso essentielle Bestandteile einer Überdimensionierungsstrategie.

Die wesentlichen Einflussfaktoren auf die Netzdimensionierung und die Kosten sind
also

  - die Anzahl der Kunden,

  - die Bandbreitenanforderungen der Dienste,

  - die QoS-Anforderungen der Dienste,

  - das Nachfrageverhalten (wann wird welcher Dienst wie intensiv genutzt) sowie

  - ggf. zusätzliche Equipment- und Managementkosten zur Implementierung von
erweiterten QoS-Funktionalitäten.

Um die Verfahren hinsichtlich ihrer Kostenseite auch quantitativ einschätzen zu können,
werden im folgenden Abschnitt die Modellierungsergebnisse einer kürzlich unter Beteiligung des WIK durchgeführten Studie **[47]** dargelegt. Die Studie legt ein TELRICKostenmodell (Total Element based Long Run Incremental Cost) zugrunde und untersucht die Kosten von Netzelementen, indem diese nutzungsabhängig auf die Dienste
verteilt werden, welche das Element in Anspruch nehmen. Dieses Modell berücksichtigt
die ersten vier oben gelisteten Aspekte und fokussiert dann auf die Kosten in Abhängigkeit der Bandbreite. Unterschiede in den Investitionen für Funktionalitäten der Netzelemente (z.B. Zusatzkosten für die Aktivierung von MPLS-Funktionen, sofern sie denn
anfallen) werden nicht berücksichtigt. Genauso werden etwaige im Vergleich zur Überdimensionierung zusätzlich anfallende Managementkosten ausgeblendet.

**3.2 Modellrechnung**

In dem zugrunde gelegten bottom-up Kostenmodell **[47]** werden die drei Strategien Überdimensionierung (Overdimensioning), Reservierung (Virtual Tunnels) und Priorisierung
(Priority Queuing) angewandt, um vier unterschiedliche Dienst-/ Verkehrsklassen abzubilden. Die qualitativen Anforderungen dieser Klassen an Bandbreite, Paketlauftzeit
(Delay) und Laufzeitschwankung (Jitter) sind in Tabelle 3-1 dargestellt. Die Einhaltung
dieser QoS Parameter wird von den Klassen jeweils stark (++), normal (+) oder gar
nicht (--) berücksichtigt.

**47** Rodriguez de Lope / Hackbarth / Garcia / Plückebaum / Ilic (2008).

28 Diskussionsbeitrag Nr. 315

Tabelle 3-1: Modellierte Verkehrsklassen und ihre Sensibilität hinsichtlich QoS
Parametern

|Verkehrsklasse|Durchschnittliche
Bandbreite|Maximale
Bandbreite|Durchschnittliches
Delay|Jitter|
|---|---|---|---|---|
|Echtzeit|++|++|++|++|
|Streaming|++|+|+|++|
|Garantierte Daten|++|--|+|--|
|Best Effort|+|--|--|--|

Quelle: Rodriguez de Lope / Hackbarth / Garcia / Plückebaum / Ilic (2008): S.3

Im Rahmen der TELRIC Modellierung wird die Kapazität bestimmt, die ein Nutzer zum
Abruf eines Dienstes benötigt und die anteilig je Nutzer sowie aggregiert über alle Nutzer bei den Netzelementen benötigt werden. Dabei wird zwischen vier Nutzergruppen
unterschieden: Standard- und Premium-Privatkunden sowie Standard- und PremiumGeschäftskunden. Die Optimierung der Netzauslastung erfolgt dann über eine Maximierung der Anzahl von Nutzern bei gegebener Gesamtbandbreite. **[48]** Bei der Optimierung
werden die klassenspezifischen Anforderungen an QoS Parameter berücksichtigt und
eine einfache Verteilung hinsichtlich der Paketankunftsrate unterstellt. **[49]** Rodriguez de
Lope / Hackbarth / Garcia / Plückebaum / Ilic (im Rahmen von Kapitel 3.2 „die Autoren“)
geben dann die gesamten Kosten des Netzelementes als einfache Funktion der Bandbreite wie folgt an:

_Ctot_ = _Cu_ ⋅ _Vtot_ α + _C_ _f_

Gesamtkosten des Netzelements = Kosten pro Bandbreiteneinheit des Netzelements • gesamte

genutzte Bandbreite [α] + Fixkosten des Netzelements.

Stückkosten pro Nutzer ergeben sich als:

_Cut_ = _Ctot_ ⋅ _VuVtott_

Stückkosten eines Nutzers _t_ = Gesamtkosten • Bandbreite eines Nutzers des Typs _t_ /

Gesamtbandbreite

In der Arbeit werden konkrete Szenarien entwickelt, die auf die Verbindung vom
DSLAM zum ersten Konzentratorknoten angewandt werden. Dieses Netzelement wurde
ausgewählt, weil es aus verschiedenen Gründen eine Schlüsselkomponente darstellt,

**48** Alternativ könnte auch eine Minimierung der Gesamtbandbreite bei gegebener Anzahl von Nutzern
durchgeführt werden.
**49** Es wird eine G/G/1 Verteilung angenommen. Siehe Rodriguez de Lope / Hackbarth / Garcia /
Plückebaum / Ilic (2008): S. 3. Siehe dazu auch Bertsekas (2002): S.51-64.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 29

die den Nutzer mit dem (NGN) Kernnetz verbindet. Die Szenarienbildung wird im folgenden Abschnitt beschrieben.

Abbildung 3-1: Breitbandnetzhierarchie und Grundlage der Modellrechnung

**Netzebene:**

**Anschlussnetz** **Aggregationsnetz** **Kernnetz**

Endkunde

Corerouter

DSLAM 1 oder mehrstufige BRAS Edgerouter Edgerouter
MSAN Konzentration

DSLAM: Digitals Subscriber Line Access Multiplexer
MSAN: Multi Service Access Node
BRAS: Broadband Remote Access Server

Für die Szenarienbildung werden zum einen die Kundenseite und zum anderen die
Dienstseite betrachtet. **[50]** Die Bestimmungsgrößen auf der Kundenseite sind (siehe
auch Tabelle 3-2):

  - Die Verteilung der Nutzer auf die vier Nutzergruppen

  - Die unterschiedlichen Gleichzeitigkeitsfaktoren **[51]** der vier Nutzergruppen zur
High Load Period. Damit wird angegeben, mit welchem Anteil seiner Last ein
Kunde zur Lastspitze des Netzes beiträgt.

  - Die anteilige Nutzung der vier Dienstearten zur High Load Period

Die Bestimmungsgrößen auf der Diensteseite sind die Ausprägungen der QoSParameter. Die Autoren definieren die Verkehrsklassen dabei jeweils anhand der folgenden Parameter (siehe auch Tabelle 3-3):

  - Die durchschnittliche Bandbreite

  - Das durchschnittliches Delay

  - Statistische Parameter des Verkehrsflusses (Varianzkoeffizient der Paketankunftsrate, durchschnittliche Paketlänge, etc…)

**50** Vgl. Rodriguez de Lope / Hackbarth / Garcia / Plückebaum / Ilic (2008): S. 5f. Diese Parametrisierung
ist ähnlich der Parametrisierung in WIK-Consult (2005) “Ein analytisches Kostenmodell für das Breitbandnetz – Referenzdokument“ S. 107.
**51** Wieviel Prozent der Anwender rufen den Dienst gleichzeitig ab?

30 Diskussionsbeitrag Nr. 315

  - sowie die abgeleitete, für die Dimensionierung relevante Paketankunftsrate,
welche für die vier verschiedenen Nutzergruppen unterschiedlich ausfällt.

Die Autoren bestimmten die Parameter auf Basis von Verkehrsmessungen anderer
Quellen und Expertenwissen. **[52]**

Tabelle 3-2: Parameter der Kundengruppen

|Col1|Standard
Privatkunden|Premium
Privatkunden|Standard
Geschäftskunden|Premium
Geschäftskunden|
|---|---|---|---|---|
|**Anteil der Kunden**|50%|20%|20%|10%|
|**Gleichzeitigkeitsfaktor**|0.3|0.5|0.9|1|
|**Nutzungsanteil zur HLP:**
**Echtzeit**|
0.2|0.2|0.3|0.2|
|**Nutzungsanteil zur HLP:**
**Streaming**|
0.05|0.1|0.025|0.04|
|**Nutzungsanteil zur HLP:**
**Guaranteed data**|
0|0.1|0.675|0.76|
|**Nutzungsanteil zur HLP:**
**Best effort**|
0.75|0.6|0|0|

HLP – High Load Period

Quelle: Rodriguez de Lope / Hackbarth / Garcia / Plückebaum / Ilic (2008): S. 5f

**52** Claffy / Braun / Polyzos (1995), Thompson / Miller / Wilder (1997), Tutschku (2004).

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 31

Tabelle 3-3: Parameter der Verkehrsklassen

|Verkehrsklasse|Dienstparameter|Stand.
PK|Prem.
PK|Stand.
GK|Prem.
GK|
|---|---|---|---|---|---|
|

Real time

|Bandbreite [KB/s]|8.00|8.00|8.00|8.00|
|

Real time

|Varianzkoeffizient der Paketankunftsrate
[C(Ta)]|1.50|1.50|1.50|1.50|
|

Real time

|Durchschnittliche Paketlänge [L(Bytes)]|384.00|384.00|384.00|384.00|
|

Real time

|Varianzkoeffizient der Paketlänge [C(L)]|0.00|0.00|0.00|0.00|
|

Real time

|Erforderliche Verzögerungszeit [τ req (ms)]|1.00|1.00|1.00|1.00|
|

Real time

|Paketankunftsrate [λ (p/s)]|6.40|10.67|19.20|21.33|

|Streaming|Bandbreite [KB/s]|150.00|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|

Streaming

|Varianzkoeffizient der Paketankunftsrate
[C(Ta)]|2.00|2.00|2.00|2.00|
|

Streaming

|Durchschnittliche Paketlänge [L(Bytes)]|512.00|512.00|512.00|512.00|
|

Streaming

|Varianzkoeffizient der Paketlänge [C(L)]|2.00|2.00|2.00|2.00|
|

Streaming

|Erforderliche Verzögerungszeit [τ req (ms)]|3.00|3.00|3.00|3.00|
|

Streaming

|Paketankunftsrate [λ (p/s)]|90.00|150.00|270.00|300.00|

|Guaranteed
data|Bandbreite [KB/s]|10.00|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|

Guaranteed
data

|Varianzkoeffizient der Paketankunftsrate
[C(Ta)]|2.50|2.50|2.50|2.50|
|

Guaranteed
data

|Durchschnittliche Paketlänge [L(Bytes)]|512.00|512.00|512.00|512.00|
|

Guaranteed
data

|Varianzkoeffizient der Paketlänge [C(L)]|1.50|1.50|1.50|1.50|
|

Guaranteed
data

|Erforderliche Verzögerungszeit [τ req (ms)]|10.00|10.00|10.00|10.00|
|

Guaranteed
data

|Paketankunftsrate [λ (p/s)]|6.00|10.00|18.00|20.00|

|Best effort|Bandbreite [KB/s]|10.00|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|

Best effort
|Varianzkoeffizient der Paketankunftsrate
[C(Ta)]|3.00|3.00|3.00|3.00|
|

Best effort
|Durchschnittliche Paketlänge [L(Bytes)]|512.00|512.00|512.00|512.00|
|

Best effort
|Varianzkoeffizient der Paketlänge [C(L)]|3.00|3.00|3.00|3.00|
|

Best effort
|Erforderliche Verzögerungszeit [τ req (ms)]|50.00|50.00|50.00|50.00|
|

Best effort
|Paketankunftsrate [λ (p/s)]|6.00|10.00|18.00|20.00|

PK – Privatkunden, GK - Geschäftskunden

Quelle: Rodriguez de Lope / Hackbarth / Garcia / Plückebaum / Ilic (2008): S. 5f

3.2.1 Vergleich der Kosten der drei QoS-Strategien

Unter den getroffenen Annahmen bei der Szenarienbildung und unter Einsatz des Kostenmodells zeigen die Autoren zunächst für eine exemplarische 100Mbps Verbindung
zwischen DSLAM und dem ersten Konzentratorknoten, dass die Anzahl der maximal
bedienbaren Nutzer vom Einsatz der QoS-Strategien abhängt (siehe Abbildung 3-2; PK

- Privatkunde, GK – Geschäftskunde). Über die maximal bedienbare Anzahl von Nutzern können dann – bei angenommenen gleichen Investitionen des Netzelements Stückkosten bestimmt werden.

32 Diskussionsbeitrag Nr. 315

Abbildung 3-2: Einfluss der QoS-Strategie auf die maximale Anzahl von Nutzern
(am Beispiel eines 100Mbps Backhauls)

1600

1400

1200

1000

800

600

400

200

0

Überdimensionierung
Reservierung
Priorisierung

Standard Premium Standard Premium Total
PK PK GK GK

Quelle: Aufbereitung der Ergebnisse von Rodriguez de Lope/Hackbarth/Garcia/Plückebaum/Ilic (2008)

Bei diesem ersten Vergleich besteht kaum ein Unterschied zwischen den maximal bedienbaren Nutzern beim Einsatz der drei verschiedenen QoS-Strategien, besonders
wenn nur Überdimensionierung und Reservierung betrachtet werden. Im Vergleich dazu
können beim Einsatz von Priorisierung rund 10% mehr Nutzer versorgt werden. Insofern hat die Priorisierung hier einen leichten ökonomischen Vorteil, der aus der ineffizienteren Bereitstellung der Bandbreiten der anderen beiden Strategien herrührt (siehe
Kapitel 2.2).

Um dies auch kostenseitig quantifizieren zu können werden folgenden Annahmen für
eine typische 20km-Verbindung zwischen DSLAM und dem ersten Konzentrator getroffen: **[53]**

  - Die Kosten pro Bandbreiteneinheit (1Mbps) betragen 100 Geldeinheiten.

  - Die Fixkosten des DSLAMs betragen 5.000 Geldeinheiten.

  - Der Exponent der Kostenfunktion beträgt 0,5, d.h. sie steigt stetig, aber abnehmend (beispielhaft Abbildung 3-3). Dies trägt den Skaleneffekten wachsenden
Verkehrsaufkommens Rechnung, die zu sinkenden Stückkosten pro übertragener Verkehrseinheit führen. Diese Steigung der Kostenfunktion erscheint uns
plausibel.

**53** Vgl. Rodriguez de Lope / Hackbarth / Garcia / Plückebaum / Ilic (2008): S. 6.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 33

Abbildung 3-3: Exemplarische Kostenfunktion mit Exponent 0,5

Damit kann die in Abschnitt 3.2 vorgestellte Formel angewendet werden, um die Gesamtkosten des betrachteten Netzelementes zu bestimmen. Die Autoren bestimmen
weiterhin je nach QoS-Strategie und Nutzergruppe eine unterschiedliche prozentuale
Nutzdatenraten. Damit ist gemeint, dass die Strategien unterschiedlich effizient darin
sind, den Endkunden Bandbreite bereitzustellen. Beispielhaft ist in Tabelle 3-4 dargestellt, wie hoch die relative Nettobandbreite der 3 Strategien bei Privatkunden ist. Ein
Wert von 0,995 ist so zu interpretieren, dass aus einer Brutto-Datenrate von 1Mbps
eine nutzbare Netto-Datenrate von 995kbps für den Kunden bereitgestellt werden kann.
Die Priorisierung ist daher effizienter als die anderen Strategien. Dies kann auch als
maximale Auslastung interpretiert werden, bei der noch kein Stau auftritt und gibt den
Grad der nötigen Überdimensionierung an. Die Autoren wählen hier relativ hohe Auslastungswerte, mit zukunftsgerichtetem Blick auf Zugangskontrolle, die durch das IMS
möglich wird.

Tabelle 3-4: Effizienz der QoS-Strategien hinsichtlich der Nutzdatenrate im
zugrunde liegenden Modell

|QoS-Strategie Ü|berdimensionierung|Reservierung|Priorisierung|
|---|---|---|---|
|Standard-Privatkunden|0,894|0,904|0,995|
|Premium-Privatkunden|0,887|0,897|0,987|

Quelle: Rodriguez de Lope/Hackbarth/Garcia/Plückebaum/Ilic (2008): S. 6

Wendet man die Kostenfunktion des Modells der Autoren an, ergeben sich unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Effizienzen und maximalen Nutzerzahlen die
Stückkosten des Netzelements (Darstellung in Abhängigkeit der Nutzergruppe in
Abbildung 3-4). Der bereits durch die ersten Ergebnisse angedeutete ökonomische Vor

34 Diskussionsbeitrag Nr. 315

teil der Priorisierung zeigt sich hier in niedrigeren Stückkosten (pro Kunde). Die Unterschiede zwischen Überdimensionierung und Reservierung sind jeweils nur gering.

Abbildung 3-4: Einfluss der QoS-Strategie auf die Stückkosten nach Nutzergruppe
(100Mbps Backhaul)

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Überdimensionierung

Reservierung

Priorisierung

Standard PK Premium PK Standard GK Premium GK

Quelle: Aufbereitung der Ergebnisse von Rodriguez de Lope/Hackbarth/Garcia/Plückebaum/Ilic (2008)

Die Autoren skalieren die Aggregationsbandbreite stufenweise bis auf 10Mbps herab.
Dadurch soll dem geringeren Marktanteil der Wettbewerber **[54]**, der Abhängigkeit von der
Breitbandpenetration sowie von der Einwohnerdichte Rechnung getragen werden und
dadurch auch Hauptverteiler berücksichtigen, die nicht in mittleren/größeren Städten
liegen. Bei der Reduktion der Backhaulbandbreite um den Faktor 2 (auf 50Mbps) und 3
(auf 34Mbps) treten näherungsweise proportionale Verringerungen der maximal bedienbaren Kunden auf. Bei einer Reduktion um den Faktor 10 (auf 10Mbps) können
jedoch überproportional weniger Kunden bedient werden. Dies ist in Tabelle 3-5 dargestellt.

**54** Z.B. im deutschen Breitbandmarkt Ende 2007: T-Com 45,4%, United Internet 13,4%, Arcor 13,1%,
Hansenet 11,7%, Freenet 6,4%, Versatel 3,3%, EWE 2%, Netcologne 1,7%, weitere 3%. Quelle Dialog Consult / VATM (2008): S. 17.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 35

Tabelle 3-5: Veränderung der maximal bedienbaren Nutzerzahl bei Reduktion der
Backhaulbandbreite

|Col1|max. bedienbaren Nutzer|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Backhaulbandbreite (Reduktionsfaktor)**|**Überdimensionierung**|**Reservierung**|**Priorisierung**|
|100Mbps|1240 Nutzer|1253 Nutzer|1379 Nutzer|
|50Mbps ( durch 2)|550 Nutzer
(2,2 x weniger Nutzer)|559 Nutzer
(2,2 x weniger)|678 Nutzer
(2,0 x weniger)|
|34Mbps (durch 3)|335 Nutzer
(3,6 x weniger)|341
(3,7 x weniger )|455 Nutzer
(3,0 x weniger)|
|10Mbps (durch 10)|45 Nutzer
(26,2 x weniger )|39 Nutzer
( 32,1 x weniger )|48 Nutzer
(23,1 x weniger)|

Quelle: Aufbereitung der Ergebnisse von Rodriguez de Lope/Hackbarth/Garcia/Plückebaum/Ilic (2008)

Betrachtet man die Stückkosten über die vier hier angelegten Backhaul-Bandbreiten, ist
folgerichtig festzustellen, dass diese bei 10Mbps um ein Vielfaches über denen der höheren Bandbreiten liegen (siehe Abbildung 3-5).

Abbildung 3-5: Einfluss der QoS-Strategie auf die Stückkosten am Beispiel des
Standard Privatkunden bei unterschiedlichen BackhaulBandbreiten

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Überdimensionierung
Reservierung
Priorisierung

10 Mbps 34 Mbps 50 Mbps 100 Mbps

**Backhaul-Bandbreite**

Quelle: Aufbereitung der Ergebnisse von Rodriguez de Lope/Hackbarth/Garcia/Plückebaum/Ilic (2008)

Nimmt man die Stückkosten der Überdimensionierung als Grundlage (=100%) je Aggregationsbandbreite, so ergeben sich die folgenden relativen Kosten der anderen beiden Strategien (Tabelle 3-6).

36 Diskussionsbeitrag Nr. 315

Tabelle 3-6: Relation der Stückkosten bei unterschiedlichen BackhaulBandbreiten (am Beispiel des Standard Privatkunden)

|Bandbreite|Überdimensionierung|Reservierung|Priorisierung|
|---|---|---|---|
|10 Mbps|100%|115%|94%|
|34 Mbps|100%|98%|74%|
|50 Mbps|100%|98%|81%|
|100 Mbps|100%|99%|90%|

Quelle: Aufbereitung der Ergebnisse von Rodriguez de Lope/Hackbarth/Garcia/Plückebaum/Ilic (2008)

Abbildung 3-6: Relation der Stückkosten bei unterschiedlichen BackhaulBandbreiten (am Beispiel des Standard Privatkunden)

140%

120%

100%

80%

60%

40%

20%

0%

Überdimensionierung
Reservierung
Priorisierung

10 Mbps 34 Mbps 50 Mbps 100 Mbps

**Backhaul-Bandbreite**

Quelle: Aufbereitung der Ergebnisse von Rodriguez de Lope/Hackbarth/Garcia/Plückebaum/Ilic (2008)

Die Ergebnisse zeigen, dass die Stückkosten bei niedrigen Aggregationsbandbreiten
eine Spannbreite von 21 Prozentpunkten **[55]** zwischen günstigster und teuerster QoSStrategie aufweisen. Mit zunehmenden Aggregationsbandbreiten nähern sich die
Stückkosten einander an. Es kann vermutet werden, dass die Stückkosten sich bei höheren Bandbreiten im Kernnetz weiter angleichen und keine signifikanten Unterschiede
zwischen den drei Verfahren mehr vorliegen.

**55** Bezogen auf das Verhältnis zu den als 100% angenommenen Kosten der Überdimensionierung.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 37

Die Autoren führen dieses Ergebnis auf verschiedene Effekte zurück:

  - Die Paketbearbeitungsdauer an einem Netzelement nimmt mit steigender
Bandbreite ab.

  - Weil bei der Reservierung Kapazitäten geblockt werden, ist die relevante Bandbreite im Tunnel kleiner und die Paketbearbeitungsdauer damit länger. Dadurch
kann weniger Verkehr innerhalb der QoS-Anforderungen transportiert werden,
was sich im Modell in einer geringeren Kundenzahl und höheren Stückkosten
niederschlägt. Dieser Effekt erhöht die Stückkosten der Reservierung bei
10Mbps Backhaulbandbreite im Vergleich zur Überdimensionierung relativ stark.

  - Bei der Priorisierung besteht hingegen nur die Einschränkung, dass niederwertiger Verkehr bei der Verarbeitung auf höherwertigen Verkehr warten muss, sodass dessen Paketlaufzeit zunimmt. Ansonsten steht die komplette Bandbreite
allen Verkehrsklassen zur Verfügung. Dieser Effekt bewirkt im hier parametrisierten Szenario den höchsten komparativen Vorteil gegenüber den Stückkosten
der Überdimensionierung einer Aggregationsbandbreite von 34Mbps.

Die Tatsache, dass sich die Kosten aller drei Strategien bei höheren Bandbreiten angleichen, könnte darauf zurückzuführen sein, dass mit der höheren Kundenzahl die
nötige Netzdimensionierung aufgrund der statischen Nutzung bei allen Verfahren immer
mehr ähneln. In diesem Fall führt die hohe Nutzerzahl zu einer Glättung der Spitzen,
was plausibel erscheint. Dieser Hypothese könnte in späteren Studien bestätigt oder
verworfen werden. Dabei wären Sensitivitätsrechnungen anzustellen, um den Einfluss
unterschiedlicher Parameter zu identifizieren.

Trotz der hohen Nutzungsraten, die nach den Autoren durch die Zugangskontrolle eines
NGN gerechtfertigt wird (vgl. Tabelle 3-4), lässt die Wahl der modellierten BackhaulBandbreiten im Aggregationsnetz darauf schließen, dass die Autoren vornehmlich
ADSL Anschlüsse mit DSLAM auf Hauptverteilerebene adressieren und weniger auf
Next Generation Access mit allgemein höheren Bandbreiten und einer bandbreitenintensiveren Nutzung neuer Dienste abstellen. Berücksichtigt man IPTV Multicast wird
eine stetige Grundlast von ca. 500Mbps Downstream **[56]** im Aggregationsnetz erzeugt.
Im Anschlussnetz selbst sind die Bandbreiten für IPTV geringer anzusetzen, da nur
noch ausgewählte IPTV Programme vom DSLAM an den Endkunden weitergegeben
werden. **[57]** Wichtig zu betonen ist, dass IPTV keinen Individualverkehr darstellt. Im Gegensatz dazu skalieren die Bandbreitenanforderungen im Aggregationsnetz bei anderen Dienste wie VoD (nur downstream) oder Videotelefonie (symmetrisch) mit der Nutzerzahl.

**56** Z.B. 100 TV-Kanäle mit je 5 Mbit/s.
**57** Siehe Anell / Jay / Plückebaum (2007): S. 46.

38 Diskussionsbeitrag Nr. 315

Auch die im Modell unterstellten durchschnittlichen Bandbreiten pro Kunde in der busy
hour (71,2kbps) liegen etwa auf dem Niveau, das sich aus dem für 2007 vom VATM
ermittelten monatlichen Bandbreitenbedarf ableiten lässt (umgerechnet etwa
73,3kbps). **[58]** Das Modell orientiert sich daher eher an der aktuellen Situation, in der in
Deutschland immer noch rund 80% der Breitbandanschlüsse bei Geschwindigkeiten
unter 6Mbps liegen **[59]** und die flächige Bereitstellung und Nachfrage von Mehrwertdiensten wie IPTV noch nicht wahrnehmbar ist.

Bei der Bandbreitenbestimmung und bei der Implementierung der Verbindung auf Glasfaserbasis wird sich die tatsächliche Skalierung wohl an Standardkapazitäten der STM(155Mbps, 622Mbps etc.) bzw. der Ethernet-Standards (100Mbps, 1Gbps) ausrichten.
Das bedeutet, dass effektiv ein Bandbreitenbudget bestimmt wird, und die Verbindung
mit den Schnittstellen der nächstgrößeren Standardbandbreite versehen wird. Die Grabungs- und Verlegekosten dürften den größten Teil der Kosten darstellen und sind somit unabhängig von der beschalteten Kapazität auf der Glasfaser. Gleichwohl fallen
Kosten für die entsprechenden Schnittstellen an, die mit wachsender Kapazität steigen.
Insgesamt ist die Modellierung der Kosten von Bandbreiten unter 100Mbps wohl eher
als theoretisch im Rahmen der Kostenmodellanalyse zu betrachten.

3.2.2 Vergleich der Kosten einer Überdimensionierungsstrategie mit QoS und
der Kosten der Dimensionierung für ein reines Best-Effort Netz

Alle drei Strategien gewährleisten (vorwiegend statistisch) die Einhaltung der vier unterschiedlichen QoS-Klassen. Von Interesse ist es auch zu verstehen, zu welchen Zusatzkosten die Bereitstellung von QoS führt. **[60]** Zu diesem Zweck vergleichen die Autoren
die ermittelten Kosten der Überdimensionierungsstrategie mit einem Netz, bei dem keine differenzierte QoS für unterschiedlichen Klassen bereitgestellt wird. Dies wird im
Modell simuliert, indem allen vier Klassen die gleiche (schlechte) Verzögerungszeit der
Best-Effort Verkehrsklasse zugewiesen wird. Die Ergebnisse sind in Abbildung 3-7 dargestellt.

Es zeigt sich, dass die Mehrkosten der Dimensionierung für QoS mit zunehmender Aggregationsbandbreite geringer werden. Sind bei 10Mbps Backhaul-Bandbreite noch
deutlich erhöhte Kosten für die Gewährleistung von differenzierten QoS-Klassen mit
abgestuften Verzögerungszeiten sichtbar, so ist Differenz bei 100Mbps bereits sehr

**58** Im Modell wird eine durchschnittliche Bandbreite über alle vier Kundensegmente hinweg von rund
71kbps zur Busy Hour angenommen. Dialog Consult / VATM (2008) schätzen das durchschnittliche
Datenvolumen pro Nutzer pro Monat für das Jahr 2007 auf 8,6GB. Dies kann in die durchschnittliche
Bandbreite pro Nutzer in der Busy Hour umgerechnet werden. Die Annahmen zur Umrechnung sind
im Anhang dargestellt.
**59** Dialog Consult / VATM (2008): S. 18.
**60** Siehe auch Anell / Jay / Plückebaum (2008): S. 71-78.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 39

gering Es kann daher vermutet werden, dass Kostenunterschiede bei höheren Bandbreiten im Bereich von mehreren Gbps vernachlässigbar sind.

Abbildung 3-7: Vergleich der Stückkosten bei Überdimensionierung mit und ohne
Berücksichtigung der sensitiven Laufzeitanforderungen (StandardPrivatkunde)

70

60

50

40

30

20

10

0

"mit QoS"
"ohne QoS"

10 Mbps 34 Mbps 50 Mbps 100 Mbps

**Backhaul-Bandbreite**

Quelle: Aufbereitung der Ergebnisse von Rodriguez de Lope/Hackbarth/Garcia /Plückebaum/Ilic (2008)

**3.3 Interpretation der Ergebnisse und weiterer Forschungsbedarf**

Unter Berücksichtigung der Modellierungsergebnisse der Autoren können die folgenden
wesentlichen Schlüsse gezogen werden:

  - **Die Priorisierung ist das effizienteste Verfahren:** Bei Einsatz der drei Strategien zur Gewährleistung von QoS sind die Stückkosten der Strategien relativ
ähnlich. Die Stückkosten der Priorisierung liegen dabei aber leicht unter denen
der anderen Ansätze (z.B. ~10% im Vergleich zur Überdimensionierung bei
100Mbps Backhaul). Die Priorisierung ist somit das kosteneffizienteste QoSVerfahren.

  - **Die Stückkosten der QoS-Realisierung hängen von der Verkehrszusam-**
**mensetzung und der aggregierten Bandbreite ab:** Die Stückkosten der QoS
Realisierung sind – bei gegebenen Rahmenbedingungen für Nutzerklassen und
Verkehrsanteile der Verkehrsklassen - in hohem Maße von der Höhe der Aggregationsbandbreite bzw. der Anzahl der bedienten Nutzer abhängig. Bei hohen Aggregationsbandbreiten sind die Stückkosten geringer als bei niedrigen

40 Diskussionsbeitrag Nr. 315

Bandbreiten. Bei niedrigen Bandbreiten sind die Stückkosten im Verhältnis zu
den höheren Aggregationsbandbreiten überproportional höher. Die Verkehrszusammensetzung selbst hat erheblichen Einfluss auf die Vorteilhaftigkeit bspw.
einer Wahl zwischen Überdimensionierung und Priorisierung.

  - **QoS-Realisierung über differenzierende Verfahren ist in Anschlussnetzen**
**kritischer als in Kernnetzen:** Somit ist es leichter / günstiger, QoS in Kernnetzen als Anschlussnetzen zu realisieren. Besonders in den Anschlussnetzen
wirkt sich dies kritisch aus, weil es dort umso schwieriger / teurer ist, die Bandbreite zu erhöhen (Notwendigkeit eines FTTx Ausbaus). Weil die Priorisierung
das effizienteste Verfahren darstellt, ist ihre Anwendung in diesem Netzsegment
von höheren Bedeutung / Dringlichkeit als in Netzen mit höherer Aggregation.
Glasfaserbasierte Konzentrationsnetze könnten hingegen einfacher auf höhere
Kapazitäten aufgerüstet werden. Dies könnte auf der ersten Konzentratorebene
sogar dazu führen, dass faktisch immer überdimensioniert wird, sodass Priorisierung/Reservierung dort ebenfalls nicht erforderlich sind.

  - **Bei hohen Bandbreiten sind die Kostenunterschiede zwischen QoS durch**
**Überdimensionierung und einem Netz ohne QoS gering:** Vergleicht man eine Überdimensionierungsstrategie, welche sich nach den Erfordernissen höherwertiger Dienste richtet, mit der Dimensionierung eines Netzes, das sich nur
an den Echtzeitanforderungen der Best-Effort Klasse ausrichtet, so zeigt sich
folgendes: Bei niedrigen Aggregationsbandbreiten ist die Gewährleistung von
QoS durch Überdimensionierung im Vergleich zum reinen Best-Effort Netz erheblich teurer. Bei Bandbreiten über 34Mbps ist der Unterschied kleiner. Es ist
zu vermuten, dass der Kostenunterschied bei Bandbreiten im Gbps-Bereich
vernachlässigbar ist.

Die Frage, die sich hier anschließt, ist aber, wie oft die Netzdimensionierung bei Überdimensionierung als QoS-Strategie **[61]** nicht ausreicht, um den Verkehr entsprechend
seiner Parameter auszuliefern und wie oft dies dann beispielsweise Vertragsstrafen und
somit zusätzliche Kosten zur Folge hat. Während Vertragsstrafen vorrangig im Geschäftskundenbereich vereinbart werden, sind im Privatkundenbereich geringe Kundenzufriedenheit, Kundenverlust und erschwerte Kundenakquisition als Opportunitätskosten aufzuführen.

Ein Vergleich des Investitionsvolumens in höhere Kapazitäten zur Vermeidung von Überlast mit den Kosten der Vertragsstrafen bei Nichterfüllung kann daher ein Kalkül bei
der Netzplanung darstellen: Ist die Summe der zu erwartenden Vertragsstrafen kleiner
als die Höhe der Investitionen zur Implementierung von Überdimensionierung anhand

**61** Die Frage lässt sich auch auf den Fall der Dimensionierung ohne Berücksichtigung der Echtzeitanforderungen wie im letzten Spiegelstrich beschrieben anwenden.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 41

der vier Parameter der vier Verkehrsklassen, so mag es eine Rationalität geben, nur ein
Best-Effort Netz zu betreiben.

Andererseits mag es für den Netzbetreiber von so hoher Wichtigkeit sein, die gegenüber dem Kunden zugesicherten Verkehrsparameter zu erfüllen, dass nur die Anwendung von differenzierenden QoS-Strategien (z.B. Priorisierung) ihm überhaupt die Möglichkeit geben, Kontrolle über den Verkehrsfluss auszuüben. Dies hängt wahrscheinlich
auch vom bedienten Kundensegment ab, denn Vertragsstrafen sind eher im Geschäftskunden oder Inter-Carrier Geschäft zu erwarten. Gleichwohl wird die Einhaltung von
QoS auch im Massenmarkt in dem Maße an Relevanz gewinnen, wie anspruchsvollere
Dienste dort Bestandteil von Standardproduktbündeln werden und eine entsprechende
Qualität dieser Dienste dann wesentlichen Einfluss auf die Kundenzufriedenheit hat. Es
wäre ebenso vorstellbar, dass Vertragsstrafen im Massenmarkt Einzug halten, wenn
dies regulatorisch vorgegeben würde.

Evans / Filsfils (2007) stellen wie in Kapitel 1 angedeutet die Frage, ob die Kosten des
Einsatzes von DiffServ (Priorisierung) die Vorteile rechtfertigen. **[62]** Die Vorteile einer
DiffServ Implementierung können entweder daraus bestehen, dass weniger Kapazität
nötig ist, um die gleiche Verkehrsqualität zu erreichen, oder dass über die gleiche Kapazität mehr aggregierter Verkehr transportiert werden kann. Dies hängt vom konkreten
Ausbau und den relativen Verkehrsanteilen ab. Dabei kann gezeigt werden, dass die
relativen Vorteile dann besonders hoch sind, wenn a) das Verhältnis von anspruchsvollem zu weniger anspruchsvollem Verkehr klein ist (vgl. Abbildung 3-8), und wenn b) der
Überdimensionierungsfaktor des anspruchsvollen Verkehrs im Verhältnis zum weniger
anspruchsvollen Verkehr groß ist. **[63]**

Im linken Fall von Abbildung 3-8 hat ein sehr hoher Teil des Gesamtverkehrs sensible
Anforderungen an Echtzeit. In diesem Fall können durch eine Priorisierung kaum Vorteile erzeugt werden, weil es nur wenig Best-Effort Verkehr gibt, auf dessen Kosten
Echtzeitverkehr priorisiert behandelt werden könnte. In diesem Fall wird die Netzdimensionierung erheblich höher ausfallen als im rechten Fall, wo durch Priorisierung leichter
die QoS der Echtzeitdienste gewährleistet werden kann und folglich weniger Netzkapazität insgesamt vorgehalten werden muss.

Ob DiffServ gegenüber Überdimensionierung aus kostenrechnerischer Sicht ökonomische Vorteile bietet, hängt also jeweils von der konkreten Implementierung und vom
Nutzerverhalten ab. Die im Kostenmodell gewählten Parameter der Szenarien für Kunden und Verkehrseigenschaften erscheinen uns zweckmäßig.

**62** Vgl. Evans / Filsfils (2007): S. 251f.
**63** Vgl. Evans / Filsfils (2007): S. 251f; Siehe auch Hackbarth / Kulenkampff (2006): 68f.

42 Diskussionsbeitrag Nr. 315

Abbildung 3-8: Verkehrszusammensetzung beeinflusst Vorteilhaftigkeit der
Priorisierung

Echtzeit

Best-Effort

Überdimensionierung Priorisierung
vorteilhafter vorteilhafter

Vor dem Hintergrund der Migration zu Next Generation Access mit deutlich höheren
Bandbreiten sind die im Modell angelegten Aggregationsbandbreiten eher gering. Insofern wird modelltechnisch eher eine aktuelle ADSL-Welt mit DSLAM am Hauptverteiler
abgebildet. Legt man die Ergebnisse der Modellierung zugrunde, so scheinen mit den
höheren Aggregationsbandbreiten auch weniger Zusatzkosten der QoS-Bereitstellung
verbunden zu sein. Allerdings muss berücksichtigt werden, dass die durchschnittliche
Bandbreite pro Nutzer durch die neuen Dienste ebenfalls steigt **[64]** . Insofern wäre es bei
der Weiterentwicklung des Modells interessant, eine NGN-Welt abzubilden, in der hohe
Anschlussbandbreiten vorliegen, aus der implizit eine höhere Nutzungsrate z.B. der
Echtzeit und Streaming-Klassen bei den Privatkunden aufgrund von erhöhter TriplePlay Penetration abgeleitet werden.

Aus aktueller regulatorischer Perspektive sind diese Ergebnisse wertvoll, weil sie deutlich machen, dass es in den Kernnetzen, wo durchweg nur sehr hohe Bandbreiten genutzt werden, keine signifikanten Kostenunterschiede gibt, gleich ob oder welche QoSStrategie eingesetzt wird. Stattdessen sind es ausgewählte Strecken in Aggregationsnetzen, auf denen Wettbewerber bei der Implementierung von QoS durch ihre geringere Größe strukturell benachteiligt sind.

Sofern der Incumbent also QoS in seinem Netz bereitstellt ist daraus zunächst die Notwendigkeit eines Bitstrom Vorleistungsproduktes mit QoS abzuleiten. Bei der Bestimmung von Vorleistungsentgelten muss beachtet werden, dass der Incumbent die Bereitstellung von QoS zu günstigeren Stückkosten als die Wettbewerber realisieren kann,
weil er bedingt durch die größere Anzahl Kunden und sein Wholesalegeschäft stets
mehr Kapazitäten aufbauen kann. Dies führt wie beschrieben zu niedrigeren Stückkos

**64** IPTV Multicasting steigert aber nur mittelbar die durchschnittliche Bandbreite der Kunden, da die
Kanäle als Grundlast im Netz ausgestrahlt werden und nicht an die individuelle Nutzung eines spezifischen Kunden geknüpft sind. Siehe dazu Anell / Jay / Plückebaum (2007): S. 45f.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 43

ten und stellt die Regulierung bei Entgeltentscheidungen vor das Problem, Vorleistungspreise für Bitstrom und die Entbündelung der Teilnehmeranschlussleitung (in
Deutschland beide kostenbasiert) so zu wählen, dass keine Kosten-Kosten-Schere auftritt, welche das TAL-Geschäftsmodell benachteiligt. **[65]** Prinzipiell würden die infrastrukturbasierten Anbieter ihre selbst betriebenen Aggregationsnetze im Vergleich zum Incumbent mit geringerer Bandbreite und damit zu höheren Kosten betreiben, als die auf
Kostenbasis ermittelten Aggregationskomponenten einer Bitstromvorleistung. Die im
Rahmen eines Kosten-Kosten-Scheren Tests ermittelten Kosten der Replikation der
Bitstromwertschöpfung durch einen effizienten, bundesweit agierenden Wettbewerber,
der auf der entbündelten TAL aufsetzt, fungieren daher als Minimalgrenze der Bitstromvorleistungsentgelte.

Grundsätzlich kann die Problematik der Vorleistungspreissetzung durch die Skaleneffekte bei der Implementierung von QoS verschärft werden. Dass der Incumbent Integrationsgewinne durch das Angebot von Best-Effort Bitstrom in Kombination mit eigener
QoS auf Retailseite erzielt, wurde bereits zuvor herausgestellt. **[66]** Dass die Implementierung von QoS auch von der Aggregationsbandbreite bzw. der Anzahl der bedienten
Kunden abhängt, konnte nun auch im Modell von Rodriguez / Hackbarth / Garcia / Plückebaum / Ilic gezeigt werden.

Theoretisch wäre vorstellbar, dass die Profitabilität des Unbundling-Geschäftsmodells
an (kleinen) Hauptverteilern durch die Bereitstellung von QoS geringer wird. Schließlich
wurde bereits gezeigt, dass niedrige Aggregationsbandbreiten zu hohen Stückkosten
führen und dass der Incumbent stets mehr Kunden hat, dadurch höhere Aggregationsbandbreiten betreiben kann und somit geringere Stückkosten aufweist. Ob der Einbezug von QoS aber tatsächlich zu einer höheren Minimalzahl an Kunden (die unrealistisch hohe Marktanteile impliziert) für Profitabilität von Unbundling an einem Hauptverteiler führt, müsste in weiteren Studien überprüft werden.

Die Problematik kann aber auch noch auf eine andere Ebene transferiert werden. Wenn
die Skalenvorteile des Incumbent so bedeutsam sind, stellt sich die Frage, ob alternative Anbieter von IP-Netzen mit QoS überhaupt effizient in den Wettbewerb mit dem Incumbent treten können. Dafür wäre von Interesse zu modellieren, wie die Stückkosten
von QoS bei Aggregationsbandbreiten von 1Gb, 10Gb Ethernet oder gar mehr im Vergleich zu den bereits modellierten 100Mbps stehen.

Zu Beginn dieses Kapitels wurde ausgeführt, dass die Equipmentkosten bei einigen
Herstellern von erweiterten QoS-Funktionalitäten abhängen und bei anderen nicht. Dies
ist sehr wahrscheinlich auf herstellerseitige Preisdiskriminierung und weniger auf fundamental andere Technologie zurückzuführen. Dennoch stellt sich die Frage, ob unter
Kostenmodellierungsaspekten nun wie hier geschehen angenommen wird, dass beim

**65** Vgl. Henseler-Unger (2008): S.13.
**66** Hackbarth / Kulenkampff (2006): S.68f.

44 Diskussionsbeitrag Nr. 315

Kauf des Equipments keine Zusatzkosten durch QoS-Funktionen anfallen oder eben
doch. Dies muss vor dem Hintergrund des Anspruchs der Modellierung eines effizienten
Netzes geschehen. Diese sollte aber anderseits nicht auf einen bestimmten Hersteller
abstellen. Das Verständnis des Effizienzkriteriums beeinflusst dann die Handhabung,
z.B. könnte man geneigt sein, separate Kosten für QoS-Features anzusetzen, um diese
Kosten noch deutlicher den Diensten zuzurechnen, die QoS benötigen. Die Kenntnis
der Höhe dieser Lizenzierungskosten wird die Bewertung der Handhabungsalternativen
ebenfalls beeinflussen.

Weiterhin stellt sich die Frage, inwieweit sich Managementaufwand bei den drei Strategien unterscheidet. Es ist zu vermuten, dass bei Einsatz von Priorisierung und Reservierung zusätzlicher Aufwand für das Management der Mechanismen notwendig ist. **[67]**
Das ist bereits der Fall, wenn nur auf die QoS-Bereitstellung im eigenen Netz abgestellt
wird (was im Modell geschah). Sobald man die Betrachtung auf netzübergreifende
QoS-Implementierung erweitert, ergeben sich jedoch sofort signifikante Transaktionskosten bei den differenzierenden QoS-Strategien, denn die Netzbetreiber müssen für
eine einheitliche Markierung und Behandlung der Pakete Sorge tragen und dass ggf.
über mehrere Netze hinweg. Die Höhe dieser Kosten ist schwer quantifizierbar, aber sie
dürfte eine erhebliche Hürde darstellen und eine der Hauptursachen dafür sein, dass
bis heute nur in wenigen Fällen QoS über Netzgrenzen implementiert wurde.

In diesem Zusammenhang kann auch die Frage nach grundsätzlichen Preismodellen
für die Zusammenschaltung von Netzen aufgeworfen werden. Unter Berücksichtigung
von QoS könnte „Calling/Sending Party’s Network Pays“ als adäquates Verrechnungsprinzip zwischen den Akteuren angesehen werden. **[68]** Andere Autoren sehen besonders
bezogen auf VoIP im NGN vor allem die Notwendigkeit sehr niedriger Terminierungsentgelte, ohne das Regime dafür festschreiben zu wollen. **[69]** Fragestellungen der IPZusammenschaltung wurden jedoch intensiv in vorherigen Studien analysiert und hier
weitgehend ausgeblendet.

**67** Wie in Kapitel 2 dargelegt, erfordert auch die Überdimensionierung eine adäquate Netzdimensionierung und eine rollierende Planung mit ständigem Monitoring der Lasten.
**68** Vgl. Kruse (2008a): S. 11f.
**69** Vgl. Marcus / Elixmann / Carter et al (2008): S.142f.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 45

##### **4 Preismodelle für Quality of Service**

Das Internet ist durch eine zu Überlastzeiten vorübergehend auftretende partielle Rivalität im Konsum gekennzeichnet. Eine solche partielle Rivalität tritt dann auf, wenn die
Bedienung eines weiteren Nutzers andere zwar nicht vom Konsum ausschließt, aber
die Nutzungsqualität anderer mindert. Dies kann bei egoistisch rational handelnden
Nutzern zu einem Allmende-Problem führen, bei dem die geteilte Ressource „Internet„
überbeansprucht wird, weil negative Externalitäten nicht beachtet werden. **[70]**

Kruse (2007) beschreibt die Gefahren eines „Crowding-Out“ von höherwertigen Diensten in Netzen ohne QoS und ohne adäquate Preissignale. Ein solches Crowding-Out
tritt auf, wenn die Datenmenge niederwertiger Dienste immer weiter zunimmt, was
dann öfter zu Überlastsituationen führt. Dadurch wird die Qualität hochwertiger Dienste
immer stärker beeinträchtigt. In der Folge wird er weniger stark nachgefragt und durch
geringwertigere Dienste wohlmöglich vollständig verdrängt.

In diesem Kapitel werden Preismodelle zur Bereitstellung von QoS systematisiert. Die
Anwendung ökonomischer Preismodelle auf Telekommunikationsmärkte strebt unter
anderem danach, Netzressourcen effizienter auszulasten, die Renten von Konsumenten und Produzenten zu maximieren und dabei die Probleme der partiellen Rivalität zu
berücksichtigen.

Einige Preismodelle sind so konzipiert, dass sie von sich aus eine gestaffelte Quality of
Service im Netz gestatten, ohne dass eine der drei in dieser Studie thematisierten QoSStrategien zum Einsatz kommen muss (Paris Metro Pricing mit zwei getrennten BestEffort Netzen). Andere Modelle wie Congestion Pricing („Staupreise“) könnten die DiffServ Architektur um eine dynamische Zugangskontrollkomponente erweitern. Grundsätzlich könnte die Anwendung von dynamischen Preismodellen die Netzeffizienz und
Wohlfahrt steigern, jedoch gibt es bedeutende Barrieren für deren Implementierung, die
im folgenden auch dargelegt werden.

**4.1 Entwicklung und Bewertung von Preismodellen**

Pauschalpreise haben jedoch zur Folge, dass die Grenzkosten des Konsums zusätzlicher Bandbreite gleich null sind, während die tatsächlichen Grenzkosten der Bereitstellung größer als null sind. Dem Nutzer werden durch einen Flatrate-Tarif daher nicht die
Opportunitätskosten des Konsums (Überlast, Qualitätsreduktion) signalisiert. Flatrate
Preise in einem Netz mit mehreren QoS Klassen führen dazu, dass alle Kunden die
höchste Klasse wählen, sodass hier Überlast unvermeidlich ist und die Qualität herabgesetzt wird (vgl. „Teufelskreis“ in Kapitel 2.2). Nutzungsabhängige Entgelte sind

**70** Vgl. Henderson / Crowcroft / Bhatti (2001): S.77. Kruse (2007): S.4f.

46 Diskussionsbeitrag Nr. 315

grundsätzlich besser geeignet, um Staukosten, QoS Differenzierung etc. in heutigen
und zukünftigen IP-Netzen zu berücksichtigen. **[71]**

Aus diesem Grund wurden verschiedenste theoretische Preismodelle entwickelt, die in
unterschiedlicher Komplexität darauf ausgelegt sind, mit differenzierten Preissignalen
Überlast zu vermeiden und insgesamt zu einer besseren Netzauslastung und höherer
Wohlfahrt zu führen. Ein zentraler Aspekt ist dabei vielfach, dass die Nutzer durch das
Preismodell Anreize haben, ihre Bedürfnisse möglichst genau offen zu legen. Falkner /
Devetsikiotis / Lambardis (1999) geben einen detaillierten Überblick über die folgenden
ausgewählten Verfahren: **[72]**

  - Flat Pricing: Der Nutzer zahlt einen Festpreis pro Zeiteinheit (z.B. Monat) unabhängig von der Nutzung. Es erfolgt keine Differenzierung nach Qualität.

  - Paris-Metro Pricing: Es werden getrennte Best-Effort Netze betrieben, die unterschiedlich hohe Pauschalpreise für die Nutzung aufweisen. Die Preise sollen
dazu führen, dass die Premium Netze weniger stark ausgelastet sind und daher
eine höhere Qualität gewähren, auch wenn dies nicht garantiert wird. Dies ist ein
sehr simples Modell, bei dem QoS nur durch Preissignale gesteuert wird und
stellt gewissermaßen eine Variante des Flat Pricing dar. **[73]**

  - Priority Pricing: Nutzer wählen für ihren Verkehr zwischen unterschiedlichen Prioritäten aus, wobei hoch-prioritärer Verkehr teurer ist als niedrig-prioritäterer.
Bei Überlast wird dem Verkehr mit hoher Priorität Vorrang bei der Abarbeitung
gewährt. **[74]**

  - Smart-Market Pricing: Die Nutzer zahlen zunächst eine Pauschale und ein nutzungsabhängiges Entgelt pro Paket. Zusätzlich ist ein nutzungsabhängiges Entgelt für die Zeit der Überlast zu zahlen. Die Höhe dieses Entgelts wird durch ein
Auktionsverfahren bestimmt. **[75]** Dieses Verfahren wird in jedem Hop, d.h. in jedem zu durchlaufenden Router für den nächsten Streckenabschnitt erneut angewendet.

  - Edge Pricing: Dieser Ansatz konzentriert sich auf strukturelle Aspekte der Netzarchitektur, bei der die erwartete Netzauslastung der erwarteten Route bei Sen

**71** Vgl. Bouras / Sevasti (2004), Falkner / Devetsikiotis / Lambadaris (2000), DaSilva / Petr / Akar (2000).
**72** Auf die Darstellung von Effective Bandwidth Pricing wurde verzichtet, da dies ausschließlich auf ATMNetze bezogen ist.
**73** Der PMP Ansatz ist durch das Pariser U-Bahnsystem inspiriert. Dort war bis in die siebziger/achtziger
Jahre ein einfaches System von 1. und 2. Klasse Wagen, die in Qualität und Sitzanzahl identisch waren. Der Unterschied lag darin, dass die 1. Klasse Fahrkarten doppelt so teuer waren wie die der 2.
Klasse. Im Ergebnis waren die 1. Klasse Wagen weniger überfüllt. Das System war sogar selbstregulierend: Wenn die 1. Klasse einmal doch zu voll wurde, entschlossen sich einige Kunden, dass der
Mehrpreis nicht gerechtfertigt sei und wechselten wieder in die 2. Klasse. Dadurch wurde der Qualitätsunterschied in den Wagen wieder hergestellt. Vgl. Odlyzko (1999).
**74** Vgl. auch Gupta _et al_ . (1997).
**75** Vgl. auch MacKie-Mason / Varian (1995).

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 47

der oder Quelle berücksichtigt wird. Eine einfache Form des Preises ist dann ein
Preis, der von der Tageszeit abhängt. **[76]**

  - Expected Capacity Pricing: Preise werden nur auf die von den Nutzern spezifizierten _erwarteten_ Kapazitäten angewandt. Weil nicht auf die _tatsächlich_ genutzten Kapazitäten abgestellt wird, müssen keinerlei Verfahren zur Messung angewandt werden. **[77]**

  - Proportional Fairness Pricing: In diesem Konzept wird eine Fairnesskomponente
hinzugefügt, die eine Ressourcenallokation dann fair bewertet, wenn sie den
Nutzern Kapazität proportional zu ihrer Zahlungsbereitschaft zuordnet. Im Überlastfall erhält somit jeder Kunde mit signalisierter Zahlungsbereitschaft eine Zuteilung, auch wenn die nutzbare Kapazität gering sein mag.

Die meisten Preismodelle versuchen den Preis als Instrument zur Vermeidung von Überlast einzusetzen, indem sie auf die Preissensibilität der Nutzer abstellen. **[78]** In einigen Fällen (Paris Metro Pricing, Priority Pricing, Smart-Market Pricing) geschieht dies,
indem die Nutzer aufgefordert werden, ihren Verkehr zu bewerten, sodass eine relative
Rangreihung nach Prioritäten erfolgen kann. Bei diesen Verfahren kann der Nutzer generell unbegrenzt viel Verkehr generieren/nachfragen, aber es gibt keine Garantie für
die Einhaltung der QoS. In anderen Fällen (Edge Pricing oder Expected Capacity Pricing) sind die Verfahren direkt mit der Zugangskontrolle (Admission Control) verknüpft.
Bei diesen Preismodellen kann dem Nutzer der Zugang verweigert werden, um das
Netz vor Überlast zu schützen. Einige Modelle (z.B. Smart-Market) integrieren eine
Komponente für lastabhängige Preise („congestion pricing“), die im Überlastfall dynamisch zusätzliche / andere Preise setzt. Der Smart-Market Ansatz lässt sich jedoch
kaum auf große Netze anwenden. **[79]**

In den meisten Fällen kann keine individuelle QoS gewährt werden, weil die Preismodelle reine Best-Effort Netze zugrunde legen. Die Mehrheit der Preismodelle arbeitet mit
kurzen Zeitspannen (im Minutenrahmen), sodass sie flexibel genug auf kurzfristige Überlastsituationen reagieren zu können. Dies ist eine grundlegende Vorraussetzung, um
der „Burstiness“ des Verkehrs in IP-Netzen und den z.B. durch technische Störungen
kurzfristig hervorgerufenen Überlastsituationen Rechnung zu tragen.

Eine grundlegende Systematisierung von Preismodellen kann u.a. anhand der Einordnung in Zeitbezug (statisch oder dynamisch) und Gegenstand der Bepreisung (paket

**76** Vgl. auch Shenker _et al._ (1996).
**77** Vgl. auch Clark (1997).
**78** Vgl. im folgenden zur Bewertung der Preismodelle Falkner / Devetsikiotis / Lambardis (1999): S. 3,
11f.
**79** Das Problem des Smart Market Ansatzes ist, dass ein Paket auf seinem Weg an mehreren Routern
an Auktionen teilnehmen kann. Es ist durchaus möglich, dass bei einem der späteren Router die Auktion nicht mehr gewonnen, und das Paket verworfen wird, obwohl bereits vorher ein Premiumpreis
bezahlt wurde. Vgl. Henderson / Crowcroft / Bhatti (2001): S. 78.

48 Diskussionsbeitrag Nr. 315

bezogen oder vertragsbezogen) erfolgen. Nach unserer Interpretation ist ein Preismodell dann dynamisch, wenn es die tatsächliche Netzauslastung zum Nutzungszeitpunkt
berücksichtigt. Aus diesem Grunde betrachten wir bspw. das Priority Pricing als statisches Verfahren, weil die Preise bereits im Vorhinein und unabhängig von der tatsächlichen Netzlast festgelegt werden. Andere Autoren ordnen das Priority Pricing zu den
dynamischen Verfahren. **[80]**

Eine zusammenfassende Bewertung der Preismodelle erfolgt in Tabelle 4-1. Hervorgehoben sind dort die jeweils positiven Merkmale.

Tabelle 4-1: Bewertung der Preismodelle

|Preismodell|Flat|Paris
Metro|Priority|Smart
Market|Edge /
expected
capacity|Proportional
Fairness|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Anwendbarkeit auf**
**existierende Tech-**
**nologien**|IP|IP, VN|IP|keine|ATM, RSVP|ATM, IP|
|**Notwendigkeit von**
**Messungen für**
**Abrechnung***|Nein|Nein|Ja|Ja|Ja|Nein|
|**Beitrag zur Vermei-**
**dung von Überlast /**
**Verkehrs-**
**management**|Nein|Ja|Ja|Ja|Ja|Ja|
|**Bereitstellung indi-**
**vidueller QoS**|Nein|Nein|Nein|Nein|Ja|Nein|
|**Grad der Netzeffi-**
**zienz (erwartete**
**Netzauslastung)**|Niedrig|Variabel|Hoch|Hoch|Hoch|Hoch|
|**Grad der ökonomi-**
**schen Effizienz**
(Wohlfahrt)** ****|Niedrig|Variabel|Hoch|Hoch|Variabel|Hoch|
|**Wahrung „sozialer**
**Fairness“ *****|Ja|Ja|Nein|Nein|Ja|Ja|
|**Zeitrahmen der**
**Preissetzung**|Lang|Lang|Kurz|Kurz|Mittel/lang|Kurz|

- Wenn keine Messungen notwendig sind, wird die Rechnungslegung wesentlich vereinfacht.

** Ein Netz ist ökonomisch effizient, wenn die Nutzer, die Zugang zu einem bestimmten QoS-Niveau erhalten haben, ihre Dienste wertvoller bewerten, als die Nutzer, die keinen Zugang zu diesem QoSNiveau erhalten haben.

*** Ein System ist „sozial unfair“, wenn es Nutzer im Überlastfall von der Nutzung ausschließt, weil diese
nicht vermögend genug sind, um den (erhöhten) Preis zu bezahlen.

Quelle: Falkner / Devetsikiotis / Lambardis (1999): S. 10.

**80** Vgl. Yuksel / Kalyanaraman / Goel (2003).

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 49

Wenn Preismodelle dynamisch auf die aktuelle Netzlast reagieren und durch „Staupreise“ (Congestion Pricing) die jeweilige Netzauslastung in der Preissetzung berücksichtigen sollen, dann müssen die Reaktionszeiträume im Sekunden bzw. Minutenbereich
liegen (idealerweise wohl im Bereich der Zwei-Wege-Paketlaufzeit / des Round Trip
Delays). **[81]** Andererseits sind die Zeiträume, in denen Preismodelle operieren normalerweise durch die Reaktionszeit der Menschen begrenzt. Schließlich müssen Preissignale
erst durch den Menschen empfangen und verstanden werden, bevor sich das Verhalten
ändern kann.

Die Implementierung von differenzierten und dynamischen Staupreisen für QoS erfordert also eine zeitkritische Bereitstellung von Netzlast- und Preisinformation. Ein adäquates Preismodell müsste daher das Bestellen der QoS-Klasse für eine bestimmte
Anwendung auf Grundlage eines automatisierten Verhandlungsmodells durchführen,
bei dem die Interaktion zwischen Netz und Anwendung statt zwischen Netz und Anwender abläuft.

Preismodelle, die die jeweilige Lastsituation dynamisch bei der Preisbildung berücksichtigen, führen theoretisch zur höchsten Netzeffizienz. Gerade diese Varianten erfordern
aber ein hohes Maß an Netzmonitoring und Kommunikation der Preise nahezu in Echtzeit. Außerdem ist die Maximierung der Netzeffizienz nicht automatisch gleichbedeutend mit der Maximierung der gesamten Wohlfahrt., Priority Pricing und Smart Market
Pricing beinhalten bspw. keine Fairnesskomponente bei der Bevorzugung des priorisierten Verkehrs.

Kruse (2007) folgert, dass bereits das Ersetzen von Flatrates durch verkehrsabhängige
Preise die Effizienz verbessert, dies jedoch wegen des sehr kurzfristigen Auftretens von
Überlastsituationen und der Verzögerungstoleranz von elastischen Diensten suboptimal
bleibt. Stattdessen ist laut Kruse ein Priority Pricing Konzept mit unterschiedlichen Verkehrsklassen zu bevorzugen, die z.B. durch DiffServ netzseitig abgebildet werden. In
diesem Fall wäre auch ein Fortbestehen von Flatrates für die Best-Effort Verkehrsklasse akzeptabel, weil sie ökonomisch weit weniger nachteilig ist. Eine Flat-Rate für den
QoS-Verkehr ist laut Kruse hingegen ungeeignet und ineffizient.

**4.2 Barrieren der Anwendung dynamischer Preismodelle**

Grundsätzlich können also auf Basis ökonomischer Preistheorien eine Reihe von Argumenten (Internalisierung von Externalitäten, Verhinderung von Crowding Out höherwertiger Dienste, effizientere Netzauslastung, höhere Wohlfahrt) für differenzierte
Preismodelle angebracht werden. Allerdings gibt es drei Faktoren die der Implementierung entgegenstehen.

**81** Yuksel / Kalyanaraman / Sidkar (2002) zeigen im Modell, dass die Vermeidung von Überlast durch
Preissignale nur dann funktioniert, wenn Preise im Sekundenzyklus (2-3 Sekunden) erneuert und bekannt gemacht werden.

50 Diskussionsbeitrag Nr. 315

Erstens zeigt die empirische Betrachtung, dass die Nutzer simple Preismodelle bevorzugen und ein deutlicher **Trend zu Flat Pricing** existiert. In Deutschland ist seit dem
Jahr 2006 das Flatratemodell mit einem pauschalen, nutzungsunabhängigen Entgelt
dominant (zur Veränderung im Bereich der Abrechnungsarten siehe Abbildung 4-1).

Abbildung 4-1: Entwicklung der Abrechnungsarten Onlineverbindungen in
Deutschland

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Weiß nicht
Internet by Call
Volumentarif
Zeittarif
Flatrate

2005 2006 2007 2008

Quelle: ARD/ZDF-Onlinestudie 2008, Media Perspektiven 7/2008, S. 347

Diese Entwicklung ist laut Odlyzko (1999/2001) typisch für Kommunikationstechnologien wie Post, Telegraphie, Telefon und das Internet, denn in der Regel wird ein Zyklus
durchlaufen, bei dem die Qualität steigt, Preise sinken und die Nutzung steigt, sodass
insgesamt erhöhte Umsätze generiert werden. Charakteristisch ist auch, dass die
Preisstruktur einfacher wird. Zwar gibt es auch laut Odlyzko gute Argumente für Preisund Qualitätsdifferenzierung (höhere Auslastung, Abschöpfen von Zahlungsbereitschaften in unterschiedlichen Segmenten, Erhöhung der Gesamtwohlfahrt). Diese
haben jedoch weniger Gewicht als der Kundenwunsch nach Einfachheit. Weil nutzungsbasierte Entgelte – und seien sie noch so klein – zu einem drastischen Rückgang
der Nutzung führen, sei es auch im Interesse der Netzbetreiber, in wachsenden Märkten das Preissystem möglichst einfach zu halten. **[82]** Die geschilderte Entwicklung konnte
auch in deutschen Festnetz-, Mobilfunk- und Breitbandmärkten beobachtet werden. **[83]**

**82** Vgl. Odlyzko (2001).
**83** Vgl. für Breitband, TNS Infratest (2008): S. 11 für Mobilfunk.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 51

Es dürfte also auf Widerstand der Konsumenten stoßen, komplizierte Preismodelle einzuführen, auch wenn es Nachrichten über einzelne Breitbandanbietern gibt, die dies
testen. **[84]** Im Hinblick auf die Entwicklung in Deutschland (Abbildung 4-1) müsste der
auch von Odlyzko aufgezeigte Trend zur Flatrate durch geeignetes Marketing umgekehrt werden. Dies ist dann sehr schwierig, wenn den Nutzern keine Vorzüge einer höheren Qualität kommuniziert werden kann. **[85]** Mit manchen Arten dynamischer Staupreise wäre für die Konsumenten auch ein bedeutendes Risiko verbunden, schließlich können Sie die Entgelthöhe im Vorhinein nicht scharf abschätzen. Dies gilt selbst dann,
wenn sie ihr eigenes Verkehrsvolumen identifizieren können, denn ihnen ist die Netzauslastung zu den Zeiten ihrer eigenen Nutzung in einer mittelfristigen Planungsperspektive ja nicht bekannt.

Zweitens erfordern nutzungsabhängige Preismodelle auch erheblich **aufwändigere**
**Abrechnungssysteme** . Die für die Datenerhebung, Speicherung und zur Rechnungslegung notwendige Infrastruktur (ggf. müssen den Kunden Rechnungen oder
Verbrauchskosten viel zeitnäher als im typischen Monatszyklus signalisiert werden)
stellt einen signifikanten Kostenfaktor dar. Dieser muss bei den Kalkülen ebenfalls berücksichtigt werden.

Drittens muss sichergestellt sein, dass Breitbandanbieter in einem wettbewerblichen
Umfeld agieren, damit in Preismodellen mit überlastabhängigen Preisen nicht **strategi-**
**sche Marktmacht** zur künstlichen Verknappung eingesetzt wird. In diesem Fall würde
der Netzbetreiber dann die Nutzer zur Zahlung von „congestion prices“ zwingen und
zusätzliche Einnahmen erwirtschaften. **[86]** Im Gegensatz zu Call-by-Call Optionen der
Festnetztelefonie überwiegen im Breitbandmarkt langfristige Vertragsdauern, die einen
Wechsel des Anbieters innerhalb der Vertragslaufzeit verhindern. Der Wettbewerb um
den Kunden muss also ausgeprägt genug sein, was eine gewisse Transparenz der Anbieter voraussetzt.

Die letzte Problematik lässt sich auch auf die Wholesale-Seite übertragen. Dort, wo es
für wettbewerbliche Anbieter unökonomisch ist, auf infrastrukturbasierte Geschäftsmodellen aufzusetzen und sie nur Bitstrom oder Resale einkaufen, muss ebenfalls sichergestellt sein, dass der Incumbent keine künstliche Verknappung von Kapazität herbeiführt, um zusätzliche Einnahmen zu generieren. Die Bestimmung der adäquaten Netzdimensionierung dieser Netzabschnitte und das notwendige Monitoring dürfte Wettbewerber und Regulierungsbehörde jedoch vor erhebliche Schwierigkeiten stellen. Die
Notwendigkeit des Monitorings der Einhaltung von QoS ist sicher ganz generell auch
einer der Gründe, warum QoS über Netzgrenzen bislang nicht zur Anwendung gelangt.

**84** Vgl. z.B. http://www.billingworld.com/articles/usage-based-billing-back-on-agenda.html
**85** Vgl. Anell / Jay / Plückebaum (2008): S. 80.
**86** Vgl. Henderson / Crowcroft / Bhatti (2001): S. 80.

52 Diskussionsbeitrag Nr. 315

Zurzeit scheinen die ersten beiden Gründe die Implementierung von dynamischen
Staupreisen zu verhindern. Aus diesem Grund sind die regulierungspolitischen Problemfelder, die im dritten Aspekt aufgezeigt wurden im Moment eher theoretischer Natur.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 53

##### **5 Fazit**

Mit dem Aufkommen von Echtzeitanwendungen in IP-Netzen stieg das Interesse an der
Gewährung von Dienstgüte. Die Instrumente zur Gewährung von Quality of Service
stehen bereits seit vielen Jahren zur Verfügung und die drei wesentlichen Ansätze Überdimensionierung, Reservierung (IntServ/RSVP) und Priorisierung (DiffServ) wurden
in dieser Studie beschrieben und bewertet. Grundsätzlich ließe sich eine hinreichende
Quality of Service stets durch eine angemessene Dimensionierung der Netzkapazitäten
erreichen. Wird dies als einziges Instrument eingesetzt („Überdimensionierung“) müssen jedoch hohe Kapazitäten vorgehalten werden und die Netzauslastung ist regelmäßig weniger effizient. Im Hinblick auf technische Merkmale und qualitative Stärken und
Schwächen wird die Verkehrspriorisierung (DiffServ) als effizientestes und vorteilhafteres Verfahren angesehen. Grundsätzlich hängt die Netzdimensionierung und die Vorteilhaftigkeit eines Einsatzes von Priorisierung aber stets vom Nutzerverhalten und den
Verkehrscharakteristika ab.

Die Analyse der Kostentreiber lässt darauf schließen, dass mit zunehmender Aggregation die Kostenunterschiede zwischen den Verfahren und die zusätzlichen Kosten der
Bereitstellung von QoS gegenüber einem reinen Best Effort Netz immer weiter abnehmen. Daraus kann gefolgert werden, dass die kritischen Engpassstellen vor allem im
Aggregations- und Anschlussnetz und weniger im Kernnetz liegen.

Bereits in reinen Best-Effort Netzen besteht die Notwendigkeit Preis-Kosten- und Kosten-Kosten-Scheren zu vermeiden. Die Vorleistungspreissetzung unter differenzierter
QoS erfordert umso mehr adäquate Kostenallokation, welche jedoch mit einer Reihe
von Schwierigkeiten verbunden ist. **[87]** Die Skalenvorteile des Incumbents führen auch
bei differenzierter QoS zu Kostenvorteilen, die bei der Vorleistungspreissetzung berücksichtigt werden müssen. So konnte im Modell gezeigt werden, dass die Stückkosten eines Netzelements ganz erheblich von der Höhe der Aggregationsbandbreite abhängen. Der Skaleneffekt wird also durch die Berücksichtigung von differenzierter QoS
mit Blick auf die Kosten noch verstärkt. Der Berücksichtigung der Kosten von QoS z.B.
im Rahmen von Entgeltentscheidungen für Bitstrom und Teilnehmeranschlussleitung
(Preis-Kosten-Scheren / Kosten-Kosten-Scheren) sowie ggf. im Zusammenhang mit
anderen IP-Interconnectionleistungen wird eine zunehmend wichtigere Bedeutung zukommen. Daher werden sich zukünftige Aktivitäten des WIK auch auf die Entwicklung
von Kostenmodellen mit differenzierter Quality of Service ausrichten.

Die Berücksichtigung der Kosten von QoS wird in dem Maße wichtiger, wie sensible
Dienst im Markt akzeptiert werden. Für deren Transport sind QoS-fähige Netze notwendig. Die Investition wiederum lohnen sich erst dann, wenn eine relevante Nutzerzahl die Dienste nachfragt und dafür im Idealfall auch bereit ist eine Premiumgebühr zu

**87** Anell / Jay / Plückebaum (2008): S. 71-78.

54 Diskussionsbeitrag Nr. 315

zahlen. Wie bei vielen innovativen Telekommunikations-Diensten existiert hier also ein
Anlaufproblem. Ohne einen anbieterseitigen „Push“ und den Schritt ins Risiko dürfte es
schwerlich zu einer breiten Adoption von QoS-sensiblen Diensten kommen..

Abbildung 5-1: Anlaufproblem von innovativen Diensten mit QoS-Anforderungen

Dienste brauchen QoS

QoS-fähiges
Netz

Neue Dienste
mit sensiblen
Anforderungen

Netzupgrade nur bei
relevanter Nutzung

1

Netzbetreiber haben QoS innerhalb ihrer eigenen Netze z.B. über DiffServ regelmäßig
implementiert. **[ 88]** Im Gegensatz dazu wird QoS über Netzgrenzen hinweg nur sehr selten eingesetzt. Dafür sind im Wesentlichen drei Gründe verantwortlich **[89]** : Zum Einen
erschließen sich dem Konsumenten in der Regel keine Vorteile einer höheren Qualität
und zwar auch im Hinblick auf zeitkritische Anwendungen wie VoIP. **[90]** Daran schließt
sich ebenfalls an, dass zumindest bislang keine hohe Zahlungsbereitschaft für höhere
Qualität auf Kundenseite existiert. Drittens verursacht eine netzübergreifende Implementierung von QoS hohe Transaktionskosten, da zum Einen u.U. mit einer großen
Zahl von Interconnection/ Peering Partnern verhandelt und zum Anderen die Einhaltung
der ausgehandelten Konditionen sichergestellt/ überwacht werden muss.

Aus regulierungsökonomischer Sicht ist besonders von Interesse, inwieweit die aufgezeigten Problemfelder sich durch die Migration zu Next Generation Networks verändern. Für die Netzbetreiber steigt grundsätzlich der Anreiz, differenzierte QoS zu implementieren, mit der wachsenden Zahl unterschiedlicher Dienste mit anspruchsvolleren Anforderungen, die sie auf einer Plattform führen. Die Herausforderungen bezüglich
netzübergreifender QoS bleiben auch im NGN-Umfeld weiter bestehen, insofern sind
die Zukunftsaussichten einer netzübergreifenden Implementierung schwer zu beurteilen.

**88** Vgl. QoS Working Group of the MIT Communications Futures Program (2006): S.4.
**89** Vgl. Marcus / Elixmann / Carter et. Al (2008): S. 91f.
**90** Vgl. Bundesnetzagentur (2008): S.6-8.

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 55

Im Zusammenhang mit der paketweise differenzierten Behandlung von Kundenverkehr
werden auch Themenfelder der Netzneutralitätsdebatte **[91]** angestoßen, die besonders
vor dem Hintergrund der Migration zum NGN geführt wird. Die Einführung von differenzierender Quality of Service widerspricht aus unserer Perspektive jedoch nicht dem
Netzneutralitätsgedanken. Erst die selektive diskriminierende Behandlung von Paketen
innerhalb der gleichen Verkehrsklasse (etwa das bewusste Herabsetzen der Qualität in
der Echtzeitverkehrsklasse für die Pakete eines konkurrierenden VoIP Anbieters) verstößt gegen die Idee der Netzneutralität. **[92]**

Werden unterschiedliche Verkehrsklassen angeboten, so stellt sich die Frage, wie diese
mit Preisen versehen werden. Dabei stehen zwei Aspekte im Konflikt miteinander: Auf
der einen Seite, wären dynamische Preise für abgestufte QoS aus technischer und ökonomischer Sicht zu befürworten. Auf der anderen Seite hat sich gezeigt, dass der
Wunsch nach Flat Pricing auf Kundenseite bislang langfristig der entscheidendere Faktor war. Es scheint fraglich, ob eine Rückkehr zu verbrauchsabhängigen Tarifen einfach
umzusetzen wäre. Im Hinblick auf differenzierte Preismodelle mit „Congestion Pricing“
besteht zumindest theoretisch die Gefahr der Abschöpfung von Monopolrenten auf monopolistischen Strecken des Aggregationsnetzes. Allerdings stehen der Implementierung erhebliche marktliche Barrieren gegenüber, sodass die regulierungspolitischen
Aspekt von dynamischen Staupreisen zurzeit eher theoretischer Natur sind.

**91** Siehe dazu z.B. WIK Konferenz Dezember 2007 „Network Neutrality –Implications for Europe“
(http://www.wik.org/content/nnc/Homepage_2007_12_19_notes_dt.pdf).
**92** Andere Autoren sehen einen Widerspruch zwischen Netzneutralität und differenzierter QoS. Vgl.
Kruse (2008b): S. 5.

56 Diskussionsbeitrag Nr. 315

##### **Anhang: Berechnung der durchschnittlichen Bandbreite pro Kunde**

**Berechnung der durchschnittlichen Bandbreite**
**pro Kunde in der Busy Hour**

  - Durchschnittliches monatliches Datenvolumen
eines Breitbandnutzers in Deutschland für das
Jahr 2007: **8,6 GByte**

  - Quelle: Dialog Consult / VATM (2008)

8,6 GByte  *  8  *  1.000.000 * 12 * 0,08

250  *  3600

|Col1|Col2|
|---|---|
|Umrechnung
in Sekunden|Umrechnung
in Sekunden|

5

Quellen: eigene Darstellung. Verkehrsanteil in der Busy Hour und Online Tage pro Jahre basierend auf
Analysys (2006)

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 57

##### **Literaturverzeichnis**

Analysys (2006): Mobile BULRIC model for OPTA.

Anell, Patrick / Jay, Stephan / Plückebaum, Thomas (2007): Nachfrage nach Internetdiensten –
Dienstarten, Verkehrseigenschaften und Quality of Service. WIK Diskussionsbeitrag Nr.
302, Bad Honnef.

Anell, Patrick / Jay, Stephan / Plückebaum, Thomas (2008): Netzzugang im NGN-Core. WIK
Diskussionsbeitrag Nr. 310, Bad Honnef.

ARD/ZDF-Onlinestudie 2008, Technische Ausstattung der Onliner in Deutschland, Media Perspektiven 7/2008, S. 345-349.

Bertsekas, Dimitri P. (2002): Traffic Behavior and Queuing in a QoS Environment; Networking
Tutorials. URL: www.mit.edu/people/dimitrib/OPNET_Full_Presentation.ppt, 12.11.2008.

Bless, Roland / Doll, Mark / Wehrle, Klaus / Zitterbart, Martina (2002): DiffServ-basierte Dienstgüte im Internet der nächsten Generation. URL: http://doc.tm.uka.de/2002/zit-pik-200202-diffserv.pdf, Abruf am 15.11.2008.

Bouras, Christos / Sevasti, Afrodite (2002): Pricing priority services over DiffServ-enabled transport networks. URL: http://ru6.cti.gr/ru6/publications/5758893.pdf, Abruf am 12.11.2008.

Bouras, Christos / Sevasti, Afrodite (2004): Pricing QoS over transport networks. In Internet Research, Vol. 14, Nr. 2, S. 167-174

Brenner, Walter / Kruse, Jörn / Zarnekow, Rüdiger / Sidler, Andreas (2008): Qualität im Internet.
In e&i Elektrotechnik und Informationstechnik, Spezialausgabe „Dynamik der Kommunikationsnetze“, Heft 7/8, 2008

Brenner, Walter / Dous, Malte / Zarnekow, Rüdiger / Kruse, Jörn (2007): Qualität im Internet –
Technische und wirtschaftliche Entwicklungsperspektiven, St. Gallen.

Bundesnetzagentur (2008): Eckpunkte der Zusammenschaltung IP-basierter Netze. URL:
http://www.bundesnetzagentur.de/media/archive/12699.pdf, Abruf am 02.05.2008.

Burgstahler, Lars et al (2002): Quality of Service Architectures – Quasar – Meilenstein 3: Preliminary Quasar QoS Architecture. URL: http://www.ikr.unistuttgart.de/Content/Quasar/publications/M3.pdf, Abruf am 10.09.2008.

Capaccio, Valentino (2002): IP Quality of Service Architectures Issues and Proposals; DataTAG
Meeting, Amsterdam - June 20, 2002. URL: http://icfamon.dl.ac.uk/papers/DataTAGWP2/reports/task3/200206-QoS.pdf, Abruf am 18.08.2008.

Claffy, K.C. / Braun, H.-W. / Polyzos, G.C. (1995): Parametrizable Methodology for Internet Traffic Flow Profiling. In IEEE JSAC Special Issue on the Global Internet, vol.13, S. 14811494, 1995.

Clark, David (1997): “Internet Cost Allocation and Pricing,” In _Internet Economics_, McKnight, Lee
/ Bailey, Joseph Eds., Cambridge, Massachusetts, 1997, MIT Press, S. 216–52

DaSilva, Luiz A.,/ Petr, David W. / Akar, Nail (2000): “Static pricing and quality of service in multiple service networks”, Proceedings 5th International Conference on Computer Science
and Informatics, Atlantic City, NJ, Vol. 1, S. 355-358.

Dialog Consult / VATM (2008): Zehnte gemeinsame Marktanalyse 2008. URL:
http://www.vatm.de/content/studien/inhalt/16-10-2008.pdf, Abruf am 22.10.2008.

Evans, John / Filsfils, Clarence (2007): Deploying IP and MPLS QoS for multiservice networks.
Morgan Kaufmann, San Francisco.

58 Diskussionsbeitrag Nr. 315

Falkner, Matthias / Devetsikiotis, Michael / Lambadaris, Ioannis (2000): “An overview of pricing
concepts for broadband IP networks”, IEEE Communications Surveys & Tutorials, Vol. 3
No. 2, S. 2-13.

Gupta, Alok / Stahl, Dale O. / Whinston, Andrew B. (1997): Priority pricing of Integrated Services
networks. In _Internet Economics_, McKnight, Lee / Bailey, Joseph Eds., Cambridge, Massachusetts, 1997, MIT Press, S. 323-352

Hackbarth, Klaus / Kulenkampff, Gabriele (2006): Technische Aspekte der Zusammenschaltung
in IP-basierten Netzen unter besonderer Berücksichtigung von VoIP, URL:
http://www.bundesnetzagentur.de/media/archive/7106.pdf
Abruf am 16.05.2008.

Hein, Matthias (2006): Mechanismen zur Sicherung der Dienstgüte (QoS). URL:
http://www.voipango.de/download/QoS.pdf, Abruf am 03.06.2008.

Henderson, Tristan / Crowcroft, Jon / Bhatti, Saleem (2001): Congestion pricing – Paying your
way in communication networks, in: IEEE Internet Computing, Vol. 5, Nr. 5, S.77-81.

Henseler-Unger, Iris (2008): Welches Wettbewerbsmodell verfolgt die BNetzA beim Breitbandzugang? WIK-Consult Workshop „Infrastrukturwettbewerb vs. Dienstewettbewerb beim
Breitbandzugang“ am 11.9.2008, Bonn. URL, http://www.wik.org/content/infrstrdienstewettbewerb/1_Henseler%20Unger.pdf, Abruf am 23.10.2008

Jay, Stephan / Anell, Patrick / Plückebaum, Thomas / Kulenkampf, Gabriele / Marcus, Scott
(2007): Next Generation bitstream access: WIK Consult Studie für ComReg, Irland.
URL: http://www.comreg.ie/_fileupload/publications/ComReg0795a.pdf Abruf am
16.05.2008.

Jung, Volker / Warnecke, Hans- Jürgen (2002): Handbuch für die Telekommunikation, 2. Auflage, Kapitel 3: Netze und Netzelemente, S. 3-241—3-248.

Keymile (2007): Evolution der Zugangsnetze hin zu Ethernet-IP. URL:
http://www.keymile.com/media/de/internet/press_events/Evolution_of_the_access_netw
orks.pdf, Abruf am 10.11.2008.

Kruse, Jörn (2008a): Internet-Überlast, Netzneutralität und Service-Qualität. URL:
http://www.hsu-hh.de/download-1.4.1.php?brick_id=GCEsdvXjjMdp1U30, Abruf am
17.11.2008.

Kruse, Jörn (2008b): Network neutrality and quality of service. URL: http://www.hsuhh.de/download-1.4.1.php?brick_id=xwWpTOpGUxsjXaDA, Abruf am 12.11.2008.

Kruse, Jörn (2007): Crowding-Out bei Überlast im Internet. URL: http://opus.zbwkiel.de/volltexte/2008/6942/pdf/paper_72.pdf

Kunze, Rüdiger (2007): GMPLS- die gemeinsame Control Plane für IP- und Transportnetze, Teil
1, in : Wissen heute, vol.60, Heft 6, S.4-17.

Odlyzko, Andrew (1999): Paris Metro Pricing: The minimalist differentiated services solution.
URL: http://www.dtc.umn.edu/~odlyzko/doc/paris.metro.minimal.txt, Abruf am
28.10.2008.

Odlyzko, Andrew (2001): Internet pricing and the history of communications, URL:
http://www.dtc.umn.edu/~odlyzko/doc/history.communications1b.pdf, Abruf am
27.10.2008.

QoS Working Group of the MIT Communications Futures Program (2006): Inter-provider Quality
of Service, White paper draft 1.1. November 17, 2006. URL:
http://cfp.mit.edu/docs/interprovider-qos-nov2006.pdf, Abruf am 3.12.2008

Strategien zur Realisierung von Quality of Service in IP-Netzen 59

Marcus, Scott / Elixmann, Dieter / Carter, Kenneth et al (2008): The Future of IP Interconnection:
Technical, Economic and Public Policy Aspects. WIK Consult Study for the European
Commission, URL:
http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/doc/library/ext_studies/future_ip_i
ntercon/ip_intercon_study_exec_sum.pdf
Abruf am 16.05.2008.

MacKie-Mason, Jeffrey K. / Varian, Hal R. (1995): “Pricing the Internet”, in Kahin, Brian / Keller,
James (Eds), Public Access to the Internet, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, NJ, S. 269314.

McDysan, David (2000): QoS & Traffic Management in IP & ATM Networks, McGraw-Hill, New
York.

Murphy, Liam / Murphy, John / MacKie-Mason, Jeffrey K. (1995): “Feedback and Efficiency in
ATM Networks,” _Proc. IEEE ICC_, Ilkley, England, 1995, S. 378–93

Rodriguez de Lope, Laura / Hackbarth, Klaus / Garcia, A.E. / Plückebaum, Thomas / Ilic, Dragan
(2008): Cost models for Next Generation Networks with Quality of Service parameters,
Proceedings Networks 2008, Budapest, November 2008. ISBN 978-963-8111-68-5.

Sellin, Rüdiger (2008): Prioritäten setzen – Intelligentes Application Management in IP-Netzen,
in [NET], 3/2008.

Shenker, Scott _et al._ (1996): “Pricing in Computer Networks: Reshaping the Research Agenda,”
_ACM Computer Communication_ _Review_, 1996, S. 19–43

Thompson, K. / Miller, G.J. / Wilder, R. (1997): Wide- Area Internet Traffic Patterns and Characteristics. In IEEE Networks Magazine, vol. 11, pp. 10- 23, 1997

TNS Infratest (2008): Mobilfunk-Nutzungsverhalten in Deutschland 2008. TNS Infratest – Repräsentative Umfrage im Auftrag von E-Plus. URL: http://www.eplusgruppe.de/download/pdf/Mobilfunknutzung_2008.pdf

Tutschku, K. (2004): A Measurement- based Traffic Profile on the eDonkey Filesharing Service.
Presented at Passive and Active Network Measurement, 5 [th] International Workshop,
PAM 2004, Antibes, France, 2004

Unterarbeitskreis NGN Expertengruppe QoS im NGN (2007): Ende-zu-Ende-Qualität von
Sprachdiensten über die Zusammenschaltung von Next Generation Networks

WIK-Consult (2005): Ein analytisches Kostenmodell für das Breitbandnetz - Referenzdokument.
URL: http://www.bundesnetzagentur.de/media/archive/886.pdf, Abruf am 22.10.2008.

Yang, Mei / Huang, Yan / Kim, Jaime et al (2002): An End-to-End QoS Framework with OnDemand Bandwidth Reconfiguration. URL: http://www.ieeeinfocom.org/2004/Papers/42_4.PDF, Abruf am 15.12.2008.

Yuksel, Murat / Kalyanaraman, Shivkumar / Sikdar, Biplab (2002): Effect of pricing intervals on
congestion-sensitivity of network service prices, Rensselaer Polytechnic Institute, ECSE
Nets Lab, Tech. Rep. ECSE-NET-2002-1, 2002.

Yuksel, Murat / Kalyanaraman, Shivkumar / Goel, Anuj (2003): Congestion Pricing Overlaid on
Edge-to-Edge Congestion Control. URL:
http://www.ecse.rpi.edu/Homepages/shivkuma/research/papers/icc03-murat.pdf, Abruf
am 19.11.2008.

Sonstige Diskussionsbeiträge 61

Als "Diskussionsbeiträge" des Wissenschaftlichen Instituts für Infrastruktur und Kommunikationsdienste sind zuletzt erschienen:

Nr. 237: Hilke Smit:

Auswirkungen des e-Commerce auf
den Postmarkt, Juni 2002

Nr. 238: Hilke Smit:

Reform des UPU-Endvergütungssystems in sich wandelnden Postmärkten,
Juni 2002

Nr. 239: Peter Stamm, Franz Büllingen:

Kabelfernsehen im Wettbewerb der
Plattformen für Rundfunkübertragung Eine Abschätzung der Substitutionspotenziale, November 2002

Nr. 240: Dieter Elixmann, Cornelia Stappen
unter Mitarbeit von Anette Metzler:

Regulierungs- und wettbewerbspolitische Aspekte von Billing- und Abrechnungsprozessen im Festnetz, Januar
2003

Nr. 241: Lorenz Nett, Ulrich Stumpf
unter Mitarbeit von Ulrich Ellinghaus,
Joachim Scherer, Sonia Strube Martins, Ingo Vogelsang:

Eckpunkte zur Ausgestaltung eines
möglichen Handels mit Frequenzen,
Februar 2003

Nr. 242: Christin-Isabel Gries:

Die Entwicklung der Nachfrage nach
breitbandigem Internet-Zugang, April
2003

Nr. 243: Wolfgang Briglauer:

Generisches Referenzmodell für die
Analyse relevanter Kommunikationsmärkte     - Wettbewerbsökonomische
Grundfragen, Mai 2003

Nr. 244: Peter Stamm, Martin Wörter:

Mobile Portale – Merkmale, Marktstruktur und Unternehmensstrategien, Juli
2003

Nr. 245: Franz Büllingen, Annette Hillebrand:

Sicherstellung der Überwachbarkeit der
Telekommunikation: Ein Vergleich der
Regelungen in den G7-Staaten, Juli
2003

Nr. 246: Franz Büllingen, Annette Hillebrand:

Gesundheitliche und ökologische Aspekte mobiler Telekommunikation –
Wissenschaftlicher Diskurs, Regulierung und öffentliche Debatte, Juli 2003

Nr. 247: Anette Metzler, Cornelia Stappen
unter Mitarbeit von Dieter Elixmann:

Aktuelle Marktstruktur der Anbieter von
TK-Diensten im Festnetz sowie Faktoren für den Erfolg von Geschäftsmodellen, September 2003

Nr. 248: Dieter Elixmann, Ulrike Schimmel
with contributions of Anette Metzler:

"Next Generation Networks" and Challenges for Future Regulatory Policy,
November 2003

Nr. 249: Martin O. Wengler, Ralf G. Schäfer:

Substitutionsbeziehungen zwischen
Festnetz und Mobilfunk: Empirische
Evidenz für Deutschland und ein Survey internationaler Studien, Dezember
2003

Nr. 250: Ralf G. Schäfer:

Das Verhalten der Nachfrager im deutschen Telekommunikationsmarkt unter
wettbewerblichen Aspekten, Dezember
2003

Nr. 251: Dieter Elixmann, Anette Metzler, Ralf
G. Schäfer:

Kapitalmarktinduzierte Veränderungen
von Unternehmensstrategien und
Marktstrukturen im TK-Markt, März
2004

Nr. 252: Franz Büllingen, Christin-Isabel Gries,
Peter Stamm:

Der Markt für Public Wireless LAN in
Deutschland, Mai 2004

Nr. 253: Dieter Elixmann, Annette Hillebrand,
Ralf G. Schäfer, Martin O. Wengler:

Zusammenwachsen von Telefonie und
Internet – Marktentwicklungen und
Herausforderungen der Implementierung von ENUM, Juni 2004

Nr. 254: Andreas Hense, Daniel Schäffner:

Regulatorische Aufgaben im Energiebereich – ein europäischer Vergleich,
Juni 2004

62 Sonstige Diskussionsbeiträge

Nr. 255: Andreas Hense:

Qualitätsregulierung und wettbewerbspolitische Implikationen auf Postmärkten, September 2004

Nr. 256: Peter Stamm:

Hybridnetze im Mobilfunk – technische
Konzepte, Pilotprojekte und regulatorische Fragestellungen, Oktober 2004

Nr. 257: Christin-Isabel Gries:

Entwicklung der DSL-Märkte im internationalen Vergleich, Oktober 2004

Nr. 258: Franz Büllingen, Annette Hillebrand,
Diana Rätz:

Alternative Streitbeilegung in der aktuellen EMVU-Debatte, November 2004

Nr. 259: Daniel Schäffner:

Regulierungsökonomische Aspekte des
informatorischen Unbundling im Energiebereich, Dezember 2004

Nr. 260: Sonja Schölermann:

Das Produktangebot von Universaldienstleistern und deren Vergleichbarkeit, Dezember 2004

Nr. 261: Franz Büllingen, Aurélia Gillet, ChristinIsabel Gries, Annette Hillebrand, Peter
Stamm:

Stand und Perspektiven der Vorratsdatenspeicherung im internationalen Vergleich, Februar 2005

Nr. 262: Oliver Franz, Marcus Stronzik:

Benchmarking-Ansätze zum Vergleich
der Effizienz von Energieunternehmen,
Februar 2005

Nr. 263: Andreas Hense:

Gasmarktregulierung in Europa: Ansätze, Erfahrungen und mögliche Implikationen für das deutsche Regulierungsmodell, März 2005

Nr. 264: Franz Büllingen, Diana Rätz:

VoIP – Marktentwicklungen und regulatorische Herausforderungen, Mai 2005

Nr. 265: Ralf G. Schäfer, Andrej Schöbel:

Stand der Backbone-Infrastruktur in
Deutschland – Eine Markt- und Wettbewerbsanalyse, Juli 2005

Nr. 266: Annette Hillebrand, Alexander
Kohlstedt, Sonia Strube Martins:

Selbstregulierung bei Standardisierungsprozessen am Beispiel von
Mobile Number Portability, Juli 2005

Nr. 267: Oliver Franz, Daniel Schäffner, Bastian
Trage:

Grundformen der Entgeltregulierung:
Vor- und Nachteile von Price-Cap,
Revenue-Cap und hybriden Ansätzen,
August 2005

Nr. 268: Andreas Hense, Marcus Stronzik:

Produktivitätsentwicklung der deutschen Strom- und Gasnetzbetreiber –
Untersuchungsmethodik und empirische Ergebnisse, September 2005

Nr. 269: Ingo Vogelsang:

Resale und konsistente Entgeltregulierung, Oktober 2005

Nr. 270: Nicole Angenendt, Daniel Schäffner:

Regulierungsökonomische Aspekte des
Unbundling bei Versorgungsunternehmen unter besonderer Berücksichtigung von Pacht- und Dienstleistungsmodellen, November 2005

Nr. 271: Sonja Schölermann:

Vertikale Integration bei Postnetzbetreibern – Geschäftsstrategien und
Wettbewerbsrisiken, Dezember 2005

Nr. 272: Franz Büllingen, Annette Hillebrand,
Peter Stamm:

Transaktionskosten der Nutzung des
Internet durch Missbrauch (Spamming)
und Regulierungsmöglichkeiten, Januar
2006

Nr. 273: Gernot Müller, Daniel Schäffner,
Marcus Stronzik, Matthias Wissner:

Indikatoren zur Messung von Qualität
und Zuverlässigkeit in Strom- und Gasversorgungsnetzen, April 2006

Nr. 274: J. Scott Marcus:

Interconnection in an NGN Environment, Mai 2006

Nr. 275: Ralf G. Schäfer, Andrej Schöbel:

Incumbents und ihre Preisstrategien im
Telefondienst – ein internationaler Vergleich, Juni 2006

Sonstige Diskussionsbeiträge 63

Nr. 276: Alex Kalevi Dieke, Sonja Schölermann:

Wettbewerbspolitische Bedeutung des
Postleitzahlensystems, Juni 2006

Nr. 277: Marcus Stronzik, Oliver Franz:

Berechnungen zum generellen XFaktor für deutsche Strom- und Gasnetze: Produktivitäts- und Inputpreisdifferential, Juli 2006

Nr. 278: Alexander Kohlstedt:

Neuere Theoriebeiträge zur Netzökonomie: Zweiseitige Märkte und On-net/
Off-net-Tariffdifferenzierung, August
2006

Nr. 279: Gernot Müller:

Zur Ökonomie von Trassenpreissystemen, August 2006

Nr. 280: Franz Büllingen, Peter Stamm in Kooperation mit Prof. Dr.-Ing. Peter Vary,
Helge E. Lüders und Marc Werner
(RWTH Aachen):

Potenziale alternativer Techniken zur
bedarfsgerechten Versorgung mit
Breitbandzugängen, September 2006

Nr. 281: Michael Brinkmann, Dragan Ilic:

Technische und ökonomische Aspekte
des VDSL-Ausbaus, Glasfaser als Alternative auf der (vor-) letzten Meile,
Oktober 2006

Nr. 282: Franz Büllingen:

Mobile Enterprise-Solutions –- Stand
und Perspektiven mobiler Kommunikationslösungen in kleinen und mittleren Unternehmen, November 2006

Nr. 283: Franz Büllingen, Peter Stamm:

Triple Play im Mobilfunk: Mobiles Fernsehen über konvergente Hybridnetze,
Dezember 2006

Nr. 284: Mark Oelmann, Sonja Schölermann:

Die Anwendbarkeit von Vergleichsmarktanalysen bei Regulierungsentscheidungen im Postsektor, Dezember
2006

Nr. 285: Iris Böschen:

VoIP im Privatkundenmarkt – Marktstrukturen und Geschäftsmodelle,
Dezember 2006

Nr. 286: Franz Büllingen, Christin-Isabel Gries,
Peter Stamm:

Stand und Perspektiven der Telekommunikationsnutzung in den Breitbandkabelnetzen, Januar 2007

Nr. 287: Konrad Zoz:

Modellgestützte Evaluierung von Geschäftsmodellen alternativer Teilnehmernetzbetreiber in Deutschland, Januar 2007

Nr. 288: Wolfgang Kiesewetter:

Marktanalyse und Abhilfemaßnahmen
nach dem EU-Regulierungsrahmen im
Ländervergleich, Februar 2007

Nr. 289: Dieter Elixmann, Ralf G. Schäfer,
Andrej Schöbel:

Internationaler Vergleich der Sektorperformance in der Telekommunikation
und ihrer Bestimmungsgründe, Februar
2007

Nr. 290: Ulrich Stumpf:

Regulatory Approach to Fixed-Mobile
Substitution, Bundling and Integration,
März 2007

Nr. 291: Mark Oelmann:

Regulatorische Marktzutrittsbedingungen und ihre Auswirkungen auf den
Wettbewerb: Erfahrungen aus ausgewählten Briefmärkten Europas, März
2007

Nr. 292: Patrick Anell, Dieter Elixmann:

"Triple Play"-Angebote von Festnetzbetreibern: Implikationen für Unternehmensstrategien, Wettbewerb(s)politik und Regulierung, März 2007

Nr. 293: Daniel Schäffner:

Bestimmung des Ausgangsniveaus der
Kosten und des kalkulatorischen Eigenkapitalzinssatzes für eine Anreizregulierung des Energiesektors, April
2007

Nr. 294: Alex Kalevi Dieke, Sonja Schölermann:

Ex-ante-Preisregulierung nach vollständiger Marktöffnung der Briefmärkte, April 2007

Nr. 295: Alex Kalevi Dieke, Martin Zauner:

Arbeitsbedingungen im Briefmarkt, Mai
2007

64 Sonstige Diskussionsbeiträge

Nr. 296: Antonia Niederprüm:

Geschäftsstrategien von Postunternehmen in Europa, Juli 2007

Nr. 297: Nicole Angenendt, Gernot Müller, Marcus Stronzik, Matthias Wissner:

Stromerzeugung und Stromvertrieb –
eine wettbewerbsökonomische Analyse, August 2007

Nr. 298: Christian Growitsch, Matthias Wissner:

Die Liberalisierung des Zähl- und
Messwesens, September 2007

Nr. 299: Stephan Jay:

Bedeutung von Bitstrom in europäischen Breitbandvorleistungsmärkten, September 2007

Nr. 300: Christian Growitsch, Gernot Müller,
Margarethe Rammerstorfer, Prof. Dr.
Christoph Weber (Lehrstuhl für Energiewirtschaft, Universität DuisburgEssen):

Determinanten der Preisentwicklung
auf dem deutschen Minutenreservemarkt, Oktober 2007

Nr. 301: Gernot Müller::

Zur kostenbasierten Regulierung von
Eisenbahninfrastrukturentgelten – Eine
ökonomische Analyse von Kostenkonzepten und Kostentreibern, Dezember
2007

Nr. 302: Patrick Anell, Stephan Jay, Thomas
Plückebaum:

Nachfrage nach Internetdiensten –
Dienstearten, Verkehrseigenschaften
und Quality of Service, Dezember 2007

Nr. 303: Christian Growitsch, Margarethe Rammerstorfer:

Zur wettbewerblichen Wirkung des
Zweivertragsmodells im deutschen
Gasmarkt, Februar 2008

Nr. 304: Patrick Anell, Konrad Zoz:

Die Auswirkungen der Festnetzmobilfunksubstitution auf die Kosten des leitungsvermittelten Festnetzes, Februar
2008

Nr. 305: Marcus Stronzik, Margarethe Rammerstorfer, Anne Neumann:

Wettbewerb im Markt für Erdgasspeicher, März 2008

Nr. 306: Martin Zauner:

Wettbewerbspolitische Beurteilung von
Rabattsystemen im Postmarkt, März
2008

Nr. 307: Franz Büllingen, Christin-Isabel Gries,
Peter Stamm:

Geschäftsmodelle und aktuelle Entwicklungen im Markt für Broadband
Wireless Access-Dienste, März 2008

Nr. 308: Christian Growitsch, Gernot Müller,
Marcus Stronzik:

Ownership Unbundling in der Gaswirtschaft – Theoretische Grundlagen und
empirische Evidenz, Mai 2008

Nr. 309: Matthias Wissner:

Messung und Bewertung von Versorgungsqualität, Mai 2008

Nr. 310: Patrick Anell, Stephan Jay, Thomas
Plückebaum:

Netzzugang im NGN-Core, August
2008

Nr. 311: Martin Zauner, Alex Kalevi Dieke, Torsten Marner, Antonia Niederprüm:

Ausschreibung von Post-Universaldiensten. Ausschreibungsgegenstände,
Ausschreibungsverfahren und begleitender Regulierungsbedarf, September
2008

Nr. 312: Patrick Anell, Dieter Elixmann:

Die Zukunft der Festnetzbetreiber,
Dezember 2008

Nr. 313: Patrick Anell, Dieter Elixmann, Ralf
Schäfer:

Marktstruktur und Wettbewerb im deutschen Festnetz-Markt: Stand und Entwicklungstendenzen, Dezember 2008

Nr. 314: Kenneth R. Carter, J. Scott Marcus,
Christian Wernick:

Network Neutrality: Implications for Europe, Dezember 2008

Nr. 315: Stephan Jay, Thomas Plückebaum:

Strategien zur Realisierung von Quality
of Service in IP-Netzen, Dezember
2008

### **ISSN 1865-8997**

